## 第二部分：结构（Part II: Structures）

### 引言

结构在计算机科学中至关重要。无论你是在编写代码、解决优化问题还是设计网络，你都在处理结构。你能越好地理解结构，你的结果就会越好。如果你能推理结构，那么你就能很好地说服他人（以及你自己）你的结果是值得的。

计算机科学中最重要的结构是**图（graph）**，也称为**网络（network）**。图提供了一种极好的机制来建模对象对之间的关联；例如，两门不能同时进行的考试、两个互相喜欢的人、或者两个可以独立运行的子程序。在第 5 章中，我们研究表示对称关系的图，就像刚才提到的那些。在第 6 章中，我们考虑关系是单向的图；也就是说，你可以从 $x$ 到 $y$ 但不一定反之亦然的情况。

在第 7 章中，我们考虑更一般的关系概念，并研究关系的重要类别，如偏序集。偏序集在调度问题中经常出现。

我们在第 8 章中以状态机的讨论作为结束。状态机可用于建模各种过程，并且是证明算法终止并产生正确输出的基本工具。

---

# 第 5 章 图论（Graph Theory）

非正式地说，图是一堆点和线，其中线连接一些点对。图 5.1 显示了一个例子。这些点称为**节点（nodes）** 或**顶点（vertices）**，线称为**边（edges）**。

> *图 5.1 一个有 9 个节点和 8 条边的图示例。*

图在计算机科学中无处不在，因为它们提供了一种方便的方式来表示对象对之间的关系。对象代表感兴趣的项目，如程序、人、城市或网页，如果它们以某种方式相关，我们就在一对节点之间放置一条边。例如，两个人之间的边可能表示他们喜欢（或者，在另一种场景中，不喜欢）对方。两门课程之间的边可能表示一门需要在另一门之前修读。

在本章中，我们将关注**简单图（simple graphs）**，其中边表示的关系是对称的。之后，在第 6 章中，我们将考虑边表示单向关系的情况，例如一个网页指向另一个网页。¹

---

## 5.1 定义（Definitions）

### 5.1.1 简单图（Simple Graphs）

**定义 5.1.1.** 一个**简单图** $G$ 由一个非空顶点集合 $V$（称为 $G$ 的顶点，也称为节点²）和一个由 $V$ 的二元子集组成的集合 $E$ 构成。$E$ 的成员称为 $G$ 的**边**，我们记 $G = (V, E)$。¹ ²

顶点对应于图 5.1 中的点，边对应于线。图 5.1 中的图数学上表示为 $G = (V, E)$，其中：
$$
V = \{a, b, c, d, e, f, g, h, i\}
$$
$$
E = \{\{a, b\}, \{a, c\}, \{b, d\}, \{c, d\}, \{c, e\}, \{e, f\}, \{e, g\}, \{h, i\}\}.
$$

注意 $\{a, b\}$ 和 $\{b, a\}$ 是同一边的不同描述，因为集合是无序的。在这种情况下，图 $G = (V, E)$ 有 9 个节点和 8 条边。

**定义 5.1.2.** 在简单图中，两个顶点如果被一条边连接，则称它们**相邻（adjacent）**；一条边被称为**关联（incident）** 于它所连接的顶点。与顶点 $v$ 关联的边的数量称为该顶点的**度（degree）**，记为 $\deg(v)$；等价地，顶点的度等于与其相邻的顶点数。

例如，在图 5.1 所示的简单图中，顶点 $a$ 与 $b$ 相邻，$b$ 与 $d$ 相邻，边 $\{a, c\}$ 关联于顶点 $a$ 和 $c$。顶点 $h$ 的度为 1，$d$ 的度为 2，$\deg(e) = 3$。一个顶点的度可能为 0，此时它不与任何其他顶点相邻。简单图可以没有任何边——此时每个顶点的度都是零，且 $|E| = 0$³——但它必须至少有一个顶点，即 $|V| \geq 1$。

注意简单图没有**自环（self-loop）**（即形如 $\{a, a\}$ 的边），因为边被定义为一对顶点的集合。此外，简单图中任意一对顶点之间至多有一条边。换句话说，简单图不包含**重边（multiedges）**。这是因为 $E$ 是一个集合。最后，也是最重要的，简单图不包含**有向边（directed edges）**（即形如 $(a, b)$ 而不是 $\{a, b\}$ 的边）。

放宽这些条件并无害处，有些作者确实会放宽，但我们不需要自环、两个顶点之间的多条边或没有顶点的图，而且没有它们会更简单。我们将在第 6 章中详细考虑有向边的图（称为**有向图（directed graphs）** 或 **digraphs**）。由于本章只考虑简单图，从现在起我们就称它们为“图”。

---

### 5.1.2 一些常见图

有些图出现得非常频繁，以至于它们有自己的名字。**完全图（complete graph）** $K_n$ 在 $n$ 个顶点之间每两个顶点都有一条边，总共有 $n(n-1)/2$ 条边。例如，$K_5$ 如图 5.2 所示。

**空图（empty graph）** 没有任何边。例如，5 个节点的空图如图 5.3 所示。

包含 $n-1$ 条边按顺序排列的 $n$ 节点图称为**线图（line graph）** $L_n$。更正式地，$L_n = (V, E)$，其中
$$
V = \{v_1, v_2, \ldots, v_n\}
$$
且
$$
E = \{\{v_1, v_2\}, \{v_2, v_3\}, \ldots, \{v_{n-1}, v_n\}\}.
$$
例如，$L_5$ 如图 5.4 所示。

如果我们在线图 $L_n$ 中添加边 $\{v_n, v_1\}$，我们得到图 $C_n$，它由一个简单环组成。例如，$C_5$ 如图 5.5 所示。

> *图 5.2 5 个节点的完全图 $K_5$*
> *图 5.3 5 个节点的空图*
> *图 5.4 5 节点线图 $L_5$*
> *图 5.5 5 节点环图 $C_5$*

---

### 5.1.3 同构（Isomorphism）

两个看起来相同的图在形式意义上可能实际上是不同的。例如，图 5.6 中的两个图都是 4 个顶点的简单环，但一个图的顶点集合是 $\{a, b, c, d\}$，而另一个是 $\{1, 2, 3, 4\}$。严格来说，这些图是不同的数学对象，但这是一个令人沮丧的区别，因为图看起来一样！

幸运的是，我们可以通过**图同构（graph isomorphism）** 的概念来简洁地捕捉“看起来一样”的想法。

**定义 5.1.3.** 如果 $G_1 = (V_1, E_1)$ 和 $G_2 = (V_2, E_2)$ 是两个图，则称 $G_1$ **同构于（isomorphic to）** $G_2$，当且仅当存在一个双射 $f: V_1 \to V_2$，使得对任意一对顶点 $u, v \in V_1$，
$$
\{u, v\} \in E_1 \quad \text{当且仅当} \quad \{f(u), f(v)\} \in E_2.
$$
函数 $f$ 称为 $G_1$ 和 $G_2$ 之间的**同构（isomorphism）**。

换句话说，两个图同构，如果它们只是顶点重新标记后相同。例如，图 5.6 中两个图顶点之间的一个同构是：
- $a$ 对应于 1
- $b$ 对应于 2
- $d$ 对应于 4
- $c$ 对应于 3。

你可以检查，左侧图中的两个顶点之间有边，当且仅当右侧图中对应的两个顶点之间有边。

两个同构的图可能画得截然不同。例如，我们在图 5.7 中展示了 $C_5$ 的两种不同画法。

同构保持图的连接性质，抽象出顶点叫什么、它们由什么组成或它们在图的绘制中出现的位置。更精确地说，图的一个性质如果每当 $G$ 具有该性质时，每个与 $G$ 同构的图也具有该性质，则称该性质在**同构下保持不变（preserved under isomorphism）**。例如，同构的图必须具有相同数量的顶点。此外，如果 $f$ 是一个将图的一个顶点 $v$ 映射到同构图的顶点 $f(v)$ 的图同构，那么根据同构的定义，第一个图中与 $v$ 相邻的每个顶点都会被 $f$ 映射到与 $f(v)$ 相邻的顶点。这意味着 $v$ 和 $f(v)$ 将具有相同的度。所以如果一个图有一个度为 4 的顶点而另一个没有，那么它们不可能同构。事实上，如果两个图中度为 4 的顶点数量不相同，它们就不可能同构。

寻找保持的性质可以很容易地确定两个图不同构，或者如果存在同构则找到它。在实践中，判断两个图是否同构通常很容易。然而，还没有人找到一种保证在 $|V|$ 的多项式时间内⁵ 运行的一般过程来确定两个图是否同构。

拥有这样的过程将是有用的。例如，在给定分子键的情况下，可以很容易地在数据库中搜索特定的分子。另一方面，知道不存在这样的高效过程也将是有价值的：安全的加密和远程认证协议可以基于图同构在计算上是繁重的这一假设来构建。

---

### 5.1.4 子图（Subgraphs）

**定义 5.1.4.** 图 $G_1 = (V_1, E_1)$ 被称为图 $G_2 = (V_2, E_2)$ 的**子图（subgraph）**，如果 $V_1 \subseteq V_2$ 且 $E_1 \subseteq E_2$。

例如，$n$ 个节点的空图是 $L_n$ 的子图，$L_n$ 是 $C_n$ 的子图，而 $C_n$ 是 $K_n$ 的子图。此外，图 $G = (V, E)$ 其中 $V = \{g, h, i\}$ 且 $E = \{\{h, i\}\}$ 是图 5.1 中图的子图。另一方面，任何包含边 $\{g, h\}$ 的图都不是图 5.1 中图的子图，因为图 5.1 不包含这条边。

注意，由于子图本身是一个图，子图中任何边的端点也必须在该子图中。换句话说，如果 $G' = (V', E')$ 是某个图 $G$ 的子图，且 $\{v_i, v_j\} \in E'$，则必须有 $v_i \in V'$ 且 $v_j \in V'$。

---

### 5.1.5 加权图（Weighted Graphs）

有时，我们会用边来表示一对节点之间的连接，其中连接具有容量或权重。例如，我们可能感兴趣的是两台计算机之间互联网光纤的容量、两个终端之间电线的电阻、动态系统中连接两个设备的弹簧的张力、分子中连接两个原子的键的张力，或者两个城市之间高速公路的距离。

在这种情况下，用**边加权图（edge-weighted graph）**（简称**加权图**）来表示系统是很有用的。加权图与简单图相同，只是我们将一个实数（即权重）与图中的每条边相关联。数学上，加权图包含一个图 $G = (V, E)$ 和一个权重函数 $w: E \to \mathbb{R}$。例如，图 5.8 显示了一个加权图，其中边 $\{a, b\}$ 的权重为 5。

> *图 5.8 一个 4 节点加权图，边 $\{a, b\}$ 的权重为 5。*

---

### 5.1.6 邻接矩阵（Adjacency Matrices）

表示图的方法有很多。我们已经看到了两种：你可以画出来，例如图 5.8，或者你可以用集合表示——如 $G = (V, E)$。另一种常见的表示是**邻接矩阵（adjacency matrix）**。

**定义 5.1.5.** 给定一个 $n$ 节点图 $G = (V, E)$，其中 $V = \{v_1, v_2, \ldots, v_n\}$，$G$ 的**邻接矩阵**是 $n \times n$ 矩阵 $A_G = (a_{ij})$，其中
$$
a_{ij} =
\begin{cases}
1, & \text{若 } \{v_i, v_j\} \in E, \\
0, & \text{否则}.
\end{cases}
$$
如果 $G$ 是带有边权重 $w: E \to \mathbb{R}$ 的加权图，则 $G$ 的邻接矩阵是 $A_G = (a_{ij})$，其中
$$
a_{ij} =
\begin{cases}
w(\{v_i, v_j\}), & \text{若 } \{v_i, v_j\} \in E, \\
0, & \text{否则}.
\end{cases}
$$

例如，图 5.9 显示了图 5.6(a) 和图 5.8 中所示图的邻接矩阵，其中 $v_1 = a$、$v_2 = b$、$v_3 = c$、$v_4 = d$。

> *图 5.9 邻接矩阵示例。(a) 显示图 5.6(a) 的邻接矩阵，(b) 显示图 5.8 中加权图的邻接矩阵。*

---

## 5.2 匹配问题（Matching Problems）

我们开始研究图论，考虑这样一种场景：图中的节点代表人，边代表人之间的关系，如“喜欢”、“结婚”等。现在，你可能会想知道婚姻与计算机科学有什么关系，这是有充分理由的。事实证明，我们将发展的技术适用于更一般的场景，不仅限于将男人匹配到女人，还包括将数据包匹配到网络中的路径、申请人匹配到工作、或者互联网流量匹配到 Web 服务器。而且，正如我们将要描述的，这些技术在实践中被广泛使用。

在我们的第一个例子中，我们将展示图论如何用来揭穿一个关于美国性行为的都市传说。是的，你没看错。所以，系好安全带——谁会想到数学竟然会这么有趣！

---

### 5.2.1 美国的性（Sex in America）

平均而言，谁有更多的异性伴侣：男人还是女人？

性人口统计学一直是许多研究的主题。在最大规模的研究之一中，芝加哥大学的研究人员在几年内随机采访了 2500 名美国人的样本，试图找到这个问题的答案。他们于 1994 年发表的研究报告《性的社会组织》（*The Social Organization of Sexuality*）发现，平均而言，男性拥有的异性伴侣比女性多 74%。

其他研究发现这种差距甚至更大。特别是，ABC 新闻声称，平均每个男性一生有 20 个伴侣，而平均每个女性有 6 个，百分比差距为 233%。ABC 新闻的研究于 2004 年在《黄金时段现场》节目中播出，据称是有史以来最科学的研究之一，误差幅度仅为 2.5%。它被称为“美国性调查：床单之间的偷窥”。该研究的宣传甚至更好：

> ABC 新闻《黄金时段现场》的一项开创性调查发现，这个国家有一系列令人瞠目的性活动、幻想和态度，证实了一些传统智慧，打破了一些神话——并冒险进入了很少有科学调查去过的地方。

可能最后那部分“冒险进入了很少有科学调查去过的地方”相当准确！

然而，在 2007 年 8 月，《纽约时报》报道了美国政府国家卫生统计中心的一项研究，显示男性有 7 个伴侣，而女性有 4 个。

总之，你认为哪个数字更准确，芝加哥大学、ABC 新闻还是国家卫生统计中心？——不要回答；这是一个设问句，比如“你什么时候停止打你妻子的？”使用一点图论，我们现在将解释为什么这些发现中没有一个能接近真相。

让我们用图论术语来建模异性伴侣问题。为此，令 $G$ 为一个图，其顶点 $V$ 是美国的全部人口。然后我们将 $V$ 分成两个子集：$M$（包含所有男性）和 $F$（包含所有女性）。如果一对男女曾经是性伴侣，我们就在他们之间放一条边。该图的一个可能子图如图 5.10 所示，男性在左侧，女性在右侧。

> *图 5.10 性伴侣图的一个可能子图。*

实际上，$G$ 是一个很难弄清楚、更不用说绘制的图。这个图非常巨大：美国人口约 3 亿，所以 $|V| \approx 300M$。在美国，大约 50.8% 的人口是女性，49.2% 是男性，所以 $|M| \approx 147.6M$，$|F| \approx 152.4M$。我们甚至没有可靠估计有多少条边，更不用说确切哪些伴侣相邻了。但事实证明，我们不需要知道这些来揭穿性调查——我们只需要弄清楚男性平均伴侣数和女性平均伴侣数之间的关系。为此，我们注意到每条边恰好关联一个 $M$ 顶点和一个 $F$ 顶点（记住我们只考虑男女关系）；所以 $M$ 顶点的度数之和等于边的数量，$F$ 顶点的度数之和也等于边的数量。所以这些和相等：
$$
\sum_{x \in M} \deg(x) = \sum_{y \in F} \deg(y).
$$

如果我们把等式两边都除以两个集合大小的乘积 $|M| \cdot |F|$，我们得到
$$
\left( \frac{\sum_{x \in M} \deg(x)}{|M|} \right) \cdot \frac{1}{|F|}
=
\left( \frac{\sum_{y \in F} \deg(y)}{|F|} \right) \cdot \frac{1}{|M|}. \tag{5.1}
$$

注意
$$
\frac{\sum_{x \in M} \deg(x)}{|M|}
$$
就是 $M$ 中节点的平均度数。这是美国男性平均拥有的异性伴侣数。类似地，
$$
\frac{\sum_{y \in F} \deg(y)}{|F|}
$$
是 $F$ 中节点的平均度数，即美国女性平均拥有的异性伴侣数。因此，方程 (5.1) 意味着，平均而言，美国男性的异性伴侣数是美国女性平均值的 $|F|/|M|$ 倍。

根据人口普查局的报告，我们知道美国女性略多于男性；特别是 $|F|/|M|$ 约为 1.035。所以我们知道，平均而言，男性的异性伴侣比女性多 3.5%。当然，这个统计实际上并没有说明任何性别的滥交或选择性。值得注意的是，滥交在这个分析中完全无关。这是因为平均伴侣数的比率完全由男性和女性的相对数量决定。总体而言，男性和女性拥有相同数量的异性伴侣，因为每一对伴侣都需要双方各一人，但男性较少，所以他们有更高的比率。这意味着芝加哥大学、ABC 和联邦政府的研究都差得很远。经过巨大的努力，他们给出了一个完全错误的答案。

对于为什么这些调查始终错误，没有明确的解释。一种假设是男性夸大了他们的伴侣数量——或者也许女性低估了她们的——但这些解释都是推测。有趣的是，国家卫生统计中心研究的主要作者报告说，她知道结果一定是错的，但那是收集到的数据，她的工作就是报告它。

同样的问题也导致了对其他调查数据的严重误解。例如，几年前，《波士顿环球报》报道了一项关于波士顿地区校园学生学习习惯的调查。他们的调查显示，平均而言，少数族裔学生倾向于与非少数族裔学生一起学习的次数，比非少数族裔学生与少数族裔学生一起学习的次数多。他们长篇大论地解释为什么这种“显著现象”可能是真的。但这并不显著——使用我们的图论表述，我们可以看到它只是说明少数族裔学生比非少数族裔学生少，这当然是“少数”的含义。

**握手引理（The Handshaking Lemma）**

前面的论证依赖于度数之和与边数之间的联系。在任何图中，这些量之间有一个简单的联系：

**引理 5.2.1（握手引理，Handshaking Lemma）.** 图中顶点度数之和等于边数的两倍。

**证明.** 每条边对度数之和贡献 2，每个端点各贡献 1。

引理 5.2.1 被称为握手引理，因为如果我们统计派对上每个人握手的次数，总数将是发生握手的次数的两倍。

---

### 5.2.2 二分匹配（Bipartite Matchings）

“美国性”图中有两种顶点——男性和女性，边只连接两类顶点之间。像这样的图出现得非常频繁，因此它们有一个特殊的名字——它们被称为**二分图（bipartite graphs）**。

**定义 5.2.2.** 一个**二分图**是一个图，其顶点被划分为两个集合 $L$ 和 $R$，使得每条边都关联一个 $L$ 中的顶点和一个 $R$ 中的顶点。

**二分匹配问题（bipartite matching problem）** 与我们刚刚研究的性在美国问题有关；只是现在的目标是让每个人都幸福地结婚。正如你可能想象的，由于各种原因这不可能实现，其中一个原因是美国女性比男性多。因此，不可能让每个女人都嫁给一个男人，并让每个男人只结一次婚。

但是，如果目标是让每个男人都娶到一个女人，且每个女人只嫁给一次呢？是否可能做到这一点，使得每个男人都配给他喜欢的女人？答案当然取决于表示谁喜欢谁的二分图，但好消息是，有可能找到“谁喜欢谁”图的自然性质，完全决定这个问题的答案。

一般来说，假设我们有一组男人和一组数量相等或更多的女人，并且有一个图，如果男人喜欢女人，则在男人和女人之间连边。注意，在这种场景下，“喜欢”关系不必对称，因为目前我们只担心为每个男人找到一个他喜欢的女人。⁷（稍后，我们也会从女性的角度考虑“喜欢”关系。）例如，我们可能得到图 5.11 中的图。

> *图 5.11 一个男人和女人之间的边表示男人喜欢女人的图。*

在这个问题中，**匹配（matching）** 将意味着一种给每个男人分配一个女人的方式，使得不同的男人分配到不同的女人，并且一个男人总是分配给他喜欢的女人。例如，图 5.12 显示了男人的一种可能匹配。

> *图 5.12 一种可能的匹配用粗边表示。例如，John 匹配到 Jane。*

**匹配条件（The Matching Condition）**

一个著名的结果称为**霍尔匹配定理（Hall's Matching Theorem）**，给出了二分图中存在匹配的充分必要条件。事实证明，这是一个非常有用的数学工具。

我们将用“男人喜欢女人”的术语来陈述和证明霍尔定理。定义**给定一组男人喜欢的女人集合**为被这些男人中至少一个喜欢的女人的集合。例如，图 5.11 中 Tom 和 John 喜欢的女人集合包括 Martha、Sarah 和 Mergatroid。为了让我们有任何机会匹配男人，以下匹配条件必须成立：

> **每个男人子集喜欢的女人集合至少与该子集一样大。**

例如，如果某个 4 人男人集合只喜欢 3 个女人，我们就找不到匹配。霍尔定理说这个必要条件实际上是充分的；如果匹配条件成立，那么匹配存在。

**定理 5.2.3.** 一组男人 $M$ 与一组女人 $W$ 的匹配存在，当且仅当匹配条件成立。

**证明.** 首先，假设匹配存在，证明匹配条件成立。考虑任意男人子集。每个男人至少喜欢他匹配到的女人。因此，每个男人子集喜欢的女人集合至少与该子集一样大。因此匹配条件成立。

接下来，假设匹配条件成立，证明匹配存在。我们对 $|M|$（男人数量）使用强归纳，谓词为：

$P(m) \coloneqq$ 对任意 $m$ 个男人的集合 $M$，如果匹配条件对 $M$ 成立，则存在 $M$ 的匹配。

**基础情况 $(|M| = 1)$：** 若 $|M| = 1$，则匹配条件意味着那个男人至少喜欢一个女人，所以匹配存在。

**归纳步骤：** 我们需要证明 $P(m)$ 蕴涵 $P(m + 1)$。假设 $|M| = m + 1 \geq 2$。

**情况 1：** 每个真子集男人喜欢的女人集合严格更大。在这种情况下，我们有一些自由度：我们将一个任意男人与他喜欢的女人配对，然后把他们送走。匹配条件对剩余的男人和女人仍然成立，因为我们只移走了一个女人，所以我们可以通过归纳法匹配其余男人。

**情况 2：** 某个真子集 $X \subset M$ 喜欢一个大小相等的女人集合 $Y \subset W$。我们通过归纳法将 $X$ 中的男人与 $Y$ 中的女人匹配，然后把他们全部送走。我们也可以通过对剩余男人进行归纳来匹配他们，只要我们证明匹配条件对剩余的男人和女人成立。为了检查剩余人的匹配条件，考虑剩余男人 $X' \subseteq (M - X)$ 的任意子集，并令 $Y'$ 为他们喜欢的剩余女人集合。我们必须证明 $|X'| \leq |Y'|$。最初，联合男人集合 $X \cup X'$ 喜欢的女人集合是 $Y \cup Y'$。所以根据匹配条件，我们知道：
$$
|X \cup X'| \leq |Y \cup Y'|.
$$
我们从左边送走了 $|X|$ 个男人（剩下 $X'$），从右边送走了相同数量的女人（剩下 $Y'$）。因此，必须有 $|X'| \leq |Y'|$，如所声称的那样。

所以在这两种情况下，男人都有匹配，这完成了归纳步骤的证明。定理由归纳法得证。

定理 5.2.3 的证明给出了在二分图中寻找匹配的算法，尽管效率不是很高。然而，存在有效的算法来寻找二分图中的匹配。因此，如果一个问题可以归结为寻找匹配，那么该问题从计算的角度是可以解决的。

**一个正式陈述**

让我们用抽象术语重新陈述定理 5.2.3，这样你就不必总是说“现在这一组男人喜欢的女人至少与……一样多”。

**定义 5.2.4.** 图 $G$ 中的**匹配（matching）** 是一组边，使得没有两条边共享一个顶点。如果 $L$ 中的每个顶点都有一条匹配的边与其关联，则称匹配**覆盖（cover）** 顶点集合 $L$。如果图中的每个节点都有一条匹配的边与其关联，则称匹配是**完美的（perfect）**。在任何图中，某个顶点集合 $S$ 的**邻居集合（neighbors）** $N(S)$ 是与 $S$ 中某个顶点相邻的所有顶点的集合。即，
$$
N(S) \coloneqq \{ r \mid \{s, r\} \text{ 是边，对某个 } s \in S \}.
$$
$S$ 被称为**瓶颈（bottleneck）**，如果
$$
|S| > |N(S)|.
$$

**定理 5.2.5（霍尔定理，Hall's Theorem）.** 设 $G$ 是一个二分图，顶点划分为 $L$、$R$。存在覆盖 $L$ 的匹配，当且仅当 $L$ 的任意子集都不是瓶颈。

**一个简单的匹配条件**

二分匹配条件要求每个男人子集都有某个性质。一般来说，验证每个子集都有某个性质，即使检查任何特定子集很容易，也会很快变得难以承受，因为即使相对较小的集合的子集数量也是巨大的——30 个元素的集合就有超过 10 亿个子集。然而，二分图中顶点度的一个简单性质保证了匹配的存在。即，如果二分图中左边的顶点度数至少与右边的一样大，则称该图为**度约束的（degree-constrained）**。更精确地说：

**定义 5.2.6.** 一个二分图 $G$ 具有顶点划分 $L$、$R$，且 $|L| \leq |R|$，如果对每个 $l \in L$ 和 $r \in R$，$\deg(l) \geq \deg(r)$，则称 $G$ 是**度约束的**。

例如，图 5.11 中的图是度约束的，因为左边的每个节点至少与右边的两个节点相邻，而右边的每个节点至多与左边的两个节点关联。

**定理 5.2.7.** 设 $G$ 是一个二分图，顶点划分为 $L$、$R$，且 $|L| \leq |R|$。如果 $G$ 是度约束的，则存在覆盖 $L$ 的匹配。

**证明.** 用反证法。假设 $G$ 是度约束的，但不存在覆盖 $L$ 的匹配。根据定理 5.2.5，这意味着必须有一个瓶颈 $S \subseteq L$。

设 $d$ 为一个值，使得对每个 $l \in L$ 和 $r \in R$，$\deg(l) \geq x \geq \deg(r)$。由于与 $S$ 中节点关联的每条边都与 $N(S)$ 中节点关联，我们知道
$$
|N(S)| x \geq |S| x
$$
因此
$$
|N(S)| \geq |S|.
$$
这意味着 $S$ 不是瓶颈，矛盾。因此 $G$ 有覆盖 $L$ 的匹配。

**正则图（regular graphs）** 提供了在实践中经常出现的一大类度约束图。因此，我们可以用定理 5.2.7 来证明每个正则二分图都有一个完美匹配。这被证明是计算机科学中一个令人惊讶的有用结果。

**定义 5.2.8.** 如果每个节点都有相同的度数，则一个图称为**正则的（regular）**。

**定理 5.2.9.** 每个正则二分图都有一个完美匹配。

**证明.** 设 $G$ 是一个正则二分图，顶点划分为 $L$、$R$，且 $|L| \leq |R|$。由于正则图是度约束的，根据定理 5.2.7，我们知道 $G$ 中必须存在覆盖 $L$ 的匹配。由于 $G$ 是正则的，我们也知道 $|L| = |R|$，因此匹配也必须覆盖 $R$。这意味着 $G$ 中的每个节点都有一条匹配的边与其关联，因此 $G$ 有一个完美匹配。

---

### 5.2.3 稳定婚姻问题（The Stable Marriage Problem）

接下来我们考虑二分匹配问题的一个版本，其中男女人数相等，并且每个人对他们想嫁给谁都有偏好。事实上，我们假设每个男人都有所有女人的完整排名列表，按他的偏好排序，没有并列。同样，每个女人都有所有男人的排名列表。

偏好不必对称。也就是说，Jennifer 可能最喜欢 Brad，但 Brad 不一定最喜欢 Jennifer。目标是让每个人都结婚：每个男人必须恰好娶一个女人，反之亦然——没有一夫多妻。此外，我们希望找到一个男人和女人之间的匹配，它是**稳定的（stable）**，即不存在这样一对男女，他们互相更喜欢对方胜过自己的配偶。

例如，假设每个男人最喜欢 Angelina，每个女人最喜欢 Brad，但 Brad 和 Angelina 嫁给了其他人，比如 Jennifer 和 Billy Bob。现在 Brad 和 Angelina 更喜欢对方胜过自己的配偶，这使他们的婚姻面临风险：很快，他们可能会开始深夜一起做习题集！

这种不幸的情况如图 5.13 所示，其中男人旁边的数字“1”和“2”显示他在两个女人中的第一和第二选择，女人也同样。

> *图 5.13 四个人的偏好。两个男人都喜欢 Angelina 最好，两个女人都喜欢 Brad 最好。*

更一般地，在任何匹配中，一对未结婚的男女，如果互相喜欢对方胜过自己的配偶，称为**私奔对（rogue couple）**。在图 5.13 所示的情况下，Brad 和 Angelina 就是一个私奔对。

有私奔对不是好事，因为它威胁到婚姻的稳定性。另一方面，如果没有私奔对，那么对任何一对未结婚的男女来说，至少有一方更喜欢自己的配偶胜过对方，所以他们不会想有外遇。

**定义 5.2.10.** **稳定匹配（stable matching）** 是一个没有私奔对的匹配。

问题是，给定每个人的偏好，如何找到一组稳定的婚姻？在仅由图 5.13 中的四个人组成的例子中，我们可以让 Brad 和 Angelina 都得到他们的第一选择，互相结婚。现在 Brad 和 Angelina 都不比其他任何人更喜欢自己的配偶，所以他们都不会成为私奔对的一部分。这让 Jen 不太幸福地嫁给了 Billy Bob，但 Jen 和 Billy Bob 都不能引诱别人嫁给他们，所以存在一个稳定匹配。

令人惊讶的是，在一群男人和女人中总是存在一个稳定匹配。这种惊讶部分来自于考虑表面相似的“伙伴”匹配问题。也就是说，如果人们可以不分性别地配对为伙伴，那么稳定匹配可能不存在。例如，图 5.14 显示了一个三角恋的情况，第四个人是每个人的最后选择。在这个图中，Mergatroid 的偏好没有显示，因为它们甚至不重要。让我们看看为什么没有稳定匹配。

> *图 5.14 没有稳定伙伴匹配的一些偏好。*

**引理 5.2.11.** 在图 5.14 的四个人中不存在稳定的伙伴匹配。

**证明.** 用反证法。

假设，为了矛盾的目的，存在一个稳定匹配。那么三角恋中有两个成员被匹配。由于三角恋中的偏好是对称的，我们可以特别假设 Robin 和 Alex 被匹配。那么另一对必须是 Bobby-Joe 匹配 Mergatroid。

但这时有一个私奔对：Alex 最喜欢 Bobby-Joe，而 Bobby-Joe 更喜欢 Alex 胜过他的伙伴 Mergatroid。也就是说，Alex 和 Bobby-Joe 是一个私奔对，与假设的匹配稳定性矛盾。

因此，获得一个稳定的伙伴匹配不仅可能困难，而且可能不可能。但当男人只允许娶女人，反之亦然时，事实证明总是可以找到一个稳定匹配。⁹

**求偶仪式（The Mating Ritual）**

寻找稳定匹配的过程涉及一个**求偶仪式（Mating Ritual）**，它持续数天。每天发生以下事件：

**早晨：** 每个女人站在她的阳台上。每个男人站在他名单上最喜欢的女人的阳台下，向她唱小夜曲。如果一个男人名单上没有女人了，他就呆在家里做数学作业。

**下午：** 每个有一个或多个追求者向她唱小夜曲的女人，对她最喜欢的那个说：“我们可能会订婚。明天再来。”对其他追求者，她说：“不。我永远不会嫁给你！滚开！”

**晚上：** 任何被女人叫滚开的男人，将那个女人从他的名单上划掉。

**终止条件：** 当有一天每个女人至多有一个追求者时，仪式结束，每个女人与她的追求者结婚（如果她有的话）。

关于这个求偶仪式，我们想证明几个事实：

- 仪式最终会达到终止条件。
- 每个人都结婚。
- 产生的婚姻是稳定的。

**有结婚日**

很容易看出为什么求偶仪式有一个最终人们结婚的终止日。每一天，如果仪式还没有终止，至少有一个男人会从一个女人的名单上划掉她。（如果仪式还没有终止，一定有某个女人被至少两个男人追求，其中至少有一个必须把她从名单上划掉）。如果我们从 $n$ 个男人和 $n$ 个女人开始，那么每个 $n$ 个男人的名单最初有 $n$ 个女人，总共有 $n^2$ 个名单条目。由于女人永远不会被添加到名单中，名单上的条目总数在仪式继续时每天都减少，所以仪式最多可以持续 $n^2$ 天。

**他们都从此幸福地生活……**

我们仍然必须证明求偶仪式让每个人都处于稳定的婚姻中。为此，我们注意到仪式的一个非常有用的事实：如果某个早晨一个女人有一个最喜欢的追求者，那么那个最喜欢的追求者第二天早上仍然会追求她——因为他的名单不会改变。所以她明天肯定会在她的追求者中有今天最喜欢的男人。这意味着她明天能选择的最喜欢的追求者至少像今天的最爱一样好。所以日复一日，她最喜欢的追求者可以保持不变或变得更好，永远不会变差。这听起来像是一个不变量，它确实是。

**定义 5.2.12.** 令 $P$ 为谓词：对每个女人 $w$ 和每个男人 $m$，如果 $w$ 被从 $m$ 的名单中划掉，则 $w$ 有一个她比 $m$ 更喜欢的追求者。

**引理 5.2.13.** $P$ 是求偶仪式的一个不变量。

**证明.** 对天数进行归纳。

**基础情况：** 在开始时（即第 0 天结束时），每个女人都在每个名单上——没有人被划掉，所以 $P$ 是空真（vacuously true）的。

**归纳步骤：** 假设 $P$ 在第 $d$ 天结束时为真，并且到第 $d+1$ 天结束时，女人 $w$ 被男人 $m$ 从名单中划掉。

**情况 1：** $w$ 在第 $d+1$ 天被从 $m$ 的名单中划掉。那么在第 $d+1$ 天，$w$ 必须有一个她更喜欢的追求者。

**情况 2：** $w$ 在第 $d+1$ 天之前已被从 $m$ 的名单中划掉。由于 $P$ 在第 $d$ 天结束时为真，这意味着在第 $d$ 天 $w$ 有一个她比 $m$ 更喜欢的追求者。因此她在第 $d+1$ 天结束时拥有同一个或更好的追求者。

在这两种情况下，$P$ 在第 $d+1$ 天结束时为真，所以 $P$ 必须是一个不变量。

有了引理 5.2.13，我们现在可以证明：

**定理 5.2.14.** 在求偶仪式中每个人都结婚。

**证明.** 反证法。假设这是求偶仪式的最后一天，有人没有结婚。由于男女人数相等，且不允许重婚，这意味着至少有一个男人（叫他 Bob）和至少一个女人没有结婚。

由于 Bob 没有结婚，他不能向任何人献殷勤，所以他的名单必须是空的。这意味着 Bob 已经把每个女人都从名单上划掉了，所以根据不变量 $P$，每个女人都有一个她比 Bob 更喜欢的追求者。由于这是最后一天，每个女人仍然有一个追求者，这意味着每个女人都结婚了。这与我们之前论证的至少有一个女人没有结婚矛盾。因此我们的假设一定是假的，所以每个人都必须结婚。

**定理 5.2.15.** 求偶仪式产生一个稳定匹配。

**证明.** 设 Brad 和 Jen 是任意一对在求偶仪式最后一天没有结婚的男人和女人。我们将证明 Brad 和 Jen 不是私奔对，因此最后一天的所有婚姻都是稳定的。有两种情况需要考虑。

**情况 1：** Jen 不在 Brad 的名单上。那么根据不变量 $P$，我们知道 Jen 有一个她比 Brad 更喜欢的追求者（因此有一个丈夫）。所以她不会和 Brad 私奔——Brad 和 Jen 不能是私奔对。

**情况 2：** Jen 在 Brad 的名单上。但既然 Brad 没有娶 Jen，他一定是选择向他的妻子而不是 Jen 献殷勤，所以他更喜欢他的妻子。所以他不会和 Jen 私奔——再次，Brad 和 Jen 不是私奔对。

**……尤其是男人们**

求偶仪式偏向谁，男人还是女人？女人似乎拥有所有权力：她们站在阳台上，从追求者中选择最好的，拒绝其余的。此外，我们知道她们的追求者在仪式进行中只会变得更好。同样，一个男人不断向他名单上最喜欢的女人献殷勤，直到他不得不把她划掉，然后他向他名单上下一个最喜欢的女人献殷勤。所以从男人的角度来看，他正在追求的女人只会变得更差。听起来对女人来说是个好交易。

但事实并非如此！事实上，从一开始，男人就在向他们第一选择的女人献殷勤，而被追求的女人的吸引力只会下降到足以确保整体稳定性的程度。求偶仪式实际上对所有男人都尽可能做得好，而对女人做得最差。

为了解释这一切，我们需要一些定义。让我们先观察，虽然求偶仪式产生了一个稳定匹配，但在同一组男人和女人之间可能还有其他稳定匹配。例如，交换男人和女人的角色通常会得到它们之间的另一个稳定匹配。

但某些配偶在某些可能的稳定匹配中可能是不可能的。例如，给定图 5.13 所示的偏好，Brad 对 Jennifer 来说根本不在可能的范围内，因为如果你把他们配对，Brad 和 Angelina 会形成一个私奔对。

**定义 5.2.16.** 给定所有男人和女人的偏好列表，如果存在一个稳定匹配使得两个人结婚，则一个人处于另一个人的**可能配偶范围（realm of possible spouses）** 内。一个人的**最优配偶（optimal spouse）** 是在其可能范围内最受偏爱的人。一个人的**最劣配偶（pessimal spouse）** 是在其可能范围内最不受偏爱的人。

每个人都有一个最优配偶和一个最劣配偶，因为我们知道至少存在一个稳定匹配，即由求偶仪式产生的匹配。现在关于求偶仪式的惊人真相是：

**定理 5.2.17.** 求偶仪式让每个男人都娶到他的最优配偶。

**证明.** 反证法。假设为了矛盾的目的，某个男人没有娶到他的最优配偶。那么一定有一天他划掉了他的最优配偶——否则他仍然会追求她（并最终娶她）或某个更理想的女人。

根据良序原理，一定有一天（称为“Keith”）第一次划掉他的最优配偶（称为 Nicole）。根据仪式的规则，Keith 划掉 Nicole 是因为 Nicole 有一个更喜欢的追求者（称为 Tom），所以

> Nicole 比 Keith 更喜欢 Tom。 （*）

由于这是最优配偶第一次被划掉，我们知道 Tom 之前没有划掉他的最优配偶，所以

> Tom 对 Nicole 的排名至少和他的最优配偶一样高。 （**）

根据最优配偶的定义，必须存在一个稳定婚姻集合，其中 Keith 得到他的最优配偶 Nicole。但由（*）和（**）给出的偏好意味着 Nicole 和 Tom 在这个所谓的稳定婚姻集合中是一个私奔对（想一想）。这是矛盾。

**定理 5.2.18.** 求偶仪式让每个女人都嫁给她的最劣配偶。

**证明.** 反证法。假设定理不成立。因此必须存在一个稳定婚姻集合 $\mathcal{M}$，其中某个女人（称她为 Nicole）嫁给了一个她比在求偶仪式中的配偶（称他为 Keith）更不喜欢的男人（称他为 Tom）。这意味着

> Nicole 更喜欢 Keith 胜过 Tom。 （***）

根据定理 5.2.17 以及 Nicole 和 Keith 在求偶仪式中结婚的事实，我们知道

> Keith 更喜欢 Nicole 胜过他在 $\mathcal{M}$ 中的配偶。 （****）

这意味着 Keith 和 Nicole 在 $\mathcal{M}$ 中形成了一个私奔对，这与 $\mathcal{M}$ 的稳定性矛盾。

**应用**

求偶仪式最早出现在 D. Gale 和 L. S. Shapley 于 1962 年发表的一篇论文中，但在 Gale-Shapley 论文发表的十年前，且他们不知情的情况下，一个类似的算法已被国家住院医师匹配计划（NRMP）¹⁰ 用于将住院医师分配给医院。NRMP 自 20 世纪初以来，每年都将医学毕业生的池子分配给医院实习（以前称为“实习期”），医院和毕业生扮演男人和女人的角色。（在这种情况下，可能会有多个女人嫁给一个男人，我们将在本章末尾的问题部分考虑这种情况。）在类似仪式的算法被采用之前，存在着长期的混乱和笨拙的应对措施来维护毕业生分配。仪式如此成功地解决了这些问题，以至于至少在 1989 年之前基本上没有改变地使用着。¹¹

互联网基础设施公司 Akamai 也使用求偶仪式的变体将网络流量分配给其服务器。在早期，Akamai 使用了其他组合优化算法，但随着服务器数量（2010 年超过 65,000 台）和请求数（每天超过 8000 亿）的增加，这些算法变得太慢。Akamai 切换到了类似仪式的方法，因为它速度快并且可以分布式运行。在这种情况下，Web 请求对应女人，Web 服务器对应男人。Web 请求根据延迟和丢包率有偏好，Web 服务器根据带宽成本和托管位置有偏好。

毫不奇怪，求偶仪式也被至少一家大型在线婚恋机构使用。即使在这里，也没有任何小夜曲——一切都由计算机处理。

---

## 5.3 着色（Coloring）

在 5.2 节中，我们使用边来表示一对节点之间的亲和性。现在我们考虑用边来表示一对节点之间的冲突的情况。例如，考虑以下考试排程问题。

### 5.3.1 考试排程问题

每个学期，MIT 课程安排办公室必须为每场期末考试分配一个时间段。这并不容易，因为有些学生同时修读多门有期末考试的课程，而（即使在 MIT）一个学生也不能在同一时间段参加两场考试。课程安排办公室希望避免所有冲突。当然，你可以把每门考试放在不同的时间段，但那样你需要数百个时间段来安排数百门课程，考试期会持续全年！所以课程安排办公室也希望缩短考试期。

课程安排办公室的问题很容易用图来描述。每门有期末考试的课程对应一个顶点，当有学生同时修读两门课程时，两个顶点相邻。例如，假设我们需要安排 6.041、6.042、6.002、6.003 和 6.170 的考试。排程图可能如图 5.15 所示。

> *图 5.15 五门考试的排程图。有边连接的考试不能在同一时间进行。*

6.002 和 6.042 不能在同一时间考试，因为有些学生同时修读这两门课，所以它们的节点之间有边。另一方面，如果 6.042 和 6.170 安排在同一时间（有时确实如此），它们可以同时考试，因为没有学生同时注册这两门课（也就是说，学生不应该注册有时间冲突的两门课）。

我们接下来将每个时间段与一种颜色对应。例如，周一上午是红色，周一下午是蓝色，周二上午是绿色，等等。将考试分配到时间段就等同于对相应的顶点着色。主要约束是相邻顶点必须得到不同的颜色——否则，某个学生有两场考试在同一时间。此外，为了缩短考试期，我们应该尝试用尽可能少的颜色对所有顶点着色。如图 5.16 所示，我们的例子需要三种颜色。

> *图 5.16 图 5.15 中考试图的一个 3 着色。*

图 5.16 中的着色对应于周一上午（红色）、两个周一下午（蓝色）和两个周二上午（绿色）各安排一场期末考试。我们能使用少于三种颜色吗？不能！我们不能只用两种颜色，因为图中有一个三角形，而三角形中的三个顶点必须有不同的颜色。

这是**图着色问题（graph coloring problem）** 的一个例子：给定图 $G$，为每个节点分配颜色，使得相邻节点颜色不同。具有此性质的颜色分配称为图的**有效着色（valid coloring）**——“着色”的简称。图 $G$ 是 $k$**-可着色的（$k$-colorable）**，如果它有一个使用至多 $k$ 种颜色的着色。

**定义 5.3.1.** 图 $G$ 有有效 $k$ 着色的最小值 $k$ 称为其**色数（chromatic number）**，记为 $\chi(G)$。

一般来说，试图判断一个图是否能用固定数量的颜色着色可能需要很长时间。这是没有已知快速算法的经典问题的一个例子。检查一个着色是否有效很容易，但找到它似乎真的很困难。（如果你能弄清楚，你就能得到 100 万美元的 Clay 奖。）

---

### 5.3.2 度约束着色（Degree-Bounded Coloring）

有一些简单的图性质给出了色数的有用上界。例如，如果图是二分图，那么我们可以用 2 种颜色着色（“左边”集合的节点用一种颜色，“右边”集合的节点用第二种颜色）。事实上，如果图有任何边，二分等价于 2-可着色。

另外，如果图是平面图，那么著名的四色定理说该图是 4-可着色的。这是一个很难证明的结果，但我们将在 5.8 节中接近它，在那里我们定义平面图并证明它们是 5-可着色的。

如果图的顶点度数很小，则图的色数也可以证明很小。特别地，如果我们有图中所有顶点度数的上界，那么我们可以很容易地找到一种只比度数界多一种颜色的着色。

**定理 5.3.2.** 最大度数至多为 $k$ 的图是 $(k+1)$-可着色的。

证明这个定理的自然尝试是对 $k$ 使用归纳法。不幸的是，这种方法会导致灾难。并不是说它不可能，只是非常痛苦，如果你在考试中尝试会毁了你的一周。当你在图上使用归纳法遇到这样的灾难时，通常最好是改变你归纳的东西。在图论中，典型的良好归纳参数是节点数 $n$ 或边数 $e$。

**定理 5.3.2 的证明.** 我们对图中的顶点数 $n$ 进行归纳。令 $P(n)$ 为命题：具有 $n$ 个顶点且最大度数至多为 $k$ 的图是 $(k+1)$-可着色的。

**基础情况 $(n = 1)$：** 1 个顶点的图最大度数为 0，是 1-可着色的，所以 $P(1)$ 为真。

**归纳步骤：** 现在假设 $P(n)$ 为真，令 $G$ 是一个有 $n+1$ 个顶点且最大度数至多为 $k$ 的图。删除一个顶点 $v$（及与其关联的所有边），留下一个 $n$ 顶点的子图 $H$。$H$ 的最大度数至多为 $k$，所以根据假设 $P(n)$，$H$ 是 $(k+1)$-可着色的。现在把顶点 $v$ 加回来。我们可以给 $v$ 分配一种颜色（从 $k+1$ 种颜色中），使其与所有相邻顶点不同，因为与 $v$ 相邻的顶点至多有 $k$ 个，所以至少有一种 $k+1$ 种颜色仍然可用。因此，$G$ 是 $(k+1)$-可着色的。这完成了归纳步骤，定理由归纳法得证。

有时 $k+1$ 种颜色是你所能做到最好的。例如，在完全图 $K_n$ 中，它的每个顶点都与所有其他顶点相邻，所以所有 $n$ 个顶点必须分配不同的颜色。当然 $n$ 种颜色也足够了，所以 $\chi(K_n) = n$。在这种情况下，每个节点的度数为 $k = n-1$，所以这是定理 5.3.2 给出最佳可能界限的一个例子。通过类似的论证，我们可以证明，对于任何以 $K_{k+1}$ 为子图的、度数受 $k$ 约束的图，定理 5.3.2 给出了最佳可能界限。

但有时 $k+1$ 种颜色远不是你所能做到最好的。例如，图 5.17 所示的 $n$ 节点星形图的最大度数为 $n-1$，但只需 2 种颜色即可着色。

> *图 5.17 一个 7 节点星形图。*

---

### 5.3.3 为什么着色？

着色问题在实践中频繁出现的一个原因是调度冲突太常见了。例如，在 Akamai，每隔几天就在 75,000 台服务器上部署新版本的软件。更新不能同时进行，因为服务器需要停机才能部署软件。此外，不能一次只处理一台服务器，因为更新所有服务器需要很长时间（每台大约需要一小时）。而且，某些对服务器不能同时停机，因为它们有共同的关键功能。这个问题最终通过构建一个 75,000 节点的冲突图并用 8 种颜色着色来解决——所以只需要 8 波安装！

另一个例子来自为无线电台分配频率的需求。如果两个电台的广播区域重叠，它们不能被赋予相同的频率。频率是宝贵且昂贵的，所以你想最小化分配的数量。这相当于为图找到最小着色，其中顶点是电台，边连接广播区域重叠的电台。

着色也出现在程序变量的寄存器分配中。当变量在使用中时，它的值需要保存在寄存器中。寄存器可以被不同的变量重用，但如果两个变量在程序执行的间隔期间被引用，它们需要不同的寄存器。所以寄存器分配是图着色问题，其中图的顶点是变量；如果它们的间隔重叠，则顶点相邻，颜色是寄存器。同样，目标是尽量减少着色图所需的颜色数量。

最后，还有命题 1.3.4 中著名的地图着色问题。问题是给地图着色使相邻地区不同颜色需要多少种颜色？这与可以在平面上无交叉边绘制的图的着色问题相同。大约三十年前，四色足以给平面图着色的证明获得了好评。该证明隐含了一个 4 着色过程，其时间正比于图的顶点数（地图中的国家数）。令人惊讶的是，这是另一个百万美元奖问题，要找到一个有效的过程来判断一个平面图是否真的需要四种颜色，或者三种实际上就足够了。（判断任意图是否 2-可着色总是很容易的。）在 5.8 节中，我们将发展足够的平面图理论，给出一个所有平面图都是 5-可着色的简单证明。

---

## 5.4 从 A 到 B 的路径（Getting from A to B in a Graph）

### 5.4.1 路径与漫步（Paths and Walks）

**定义 5.4.1.** 图 $G$ 中的一条**漫步（walk）**¹² 是一个顶点序列
$$
v_0, v_1, \ldots, v_k
$$
和边
$$
\{v_0, v_1\}, \{v_1, v_2\}, \ldots, \{v_{k-1}, v_k\}
$$
使得对每个 $0 \leq i < k$，$\{v_i, v_{i+1}\}$ 是 $G$ 的一条边。漫步被称为从 $v_0$ 开始，在 $v_k$ 结束，漫步的**长度（length）** 定义为 $k$。如果存在 $n$ 个不同的 $i$ 使得 $\{v_i, v_{i+1}\} = \{u, v\}$，则边 $\{u, v\}$ 被漫步**遍历（traversed）** $n$ 次。**路径（path）** 是所有 $v_i$ 都不同的漫步，即 $i \neq j$ 意味着 $v_i \neq v_j$。为简单起见，我们将用顶点序列来指代路径和漫步。¹³

例如，图 5.18 中的图有一条长度为 6 的路径 $a, b, c, d, e, f, g$。这是图中最长的路径。当然，图有任意长度的漫步；例如，$a, b, a, b, a, b, \ldots$

漫步或路径的长度是它遍历边的总次数，这比作为顶点序列的长度少 1。例如，长度为 6 的路径 $a, b, c, d, e, f, g$ 包含 7 个顶点的序列。

> *图 5.18 包含长度为 6 的路径 $a, b, c, d, e, f, g$ 的图。*

---

### 5.4.2 寻找路径

有漫步就有路径。这有点明显，但用良序原理很容易严格证明。

**引理 5.4.2.** 如果图中有一条从顶点 $u$ 到顶点 $v$ 的漫步，那么有一条从 $u$ 到 $v$ 的路径。

**证明.** 由于有一条从 $u$ 到 $v$ 的漫步，根据良序原理，必须有一条从 $u$ 到 $v$ 的最短漫步。如果最短长度是 0 或 1，那么这条最短漫步本身就是从 $u$ 到 $v$ 的路径。否则，有一条最短漫步
$$
v_0, v_1, \ldots, v_k
$$
从 $u = v_0$ 到 $v = v_k$，其中 $k \geq 2$。我们断言这条漫步必须是一条路径。为了证明这个断言，假设相反，漫步不是路径；也就是说，漫步中某个顶点出现两次。这意味着存在整数 $i, j$ 满足 $0 \leq i < j \leq k$ 且 $v_i = v_j$。然后删除子序列
$$
v_{i+1}, \ldots, v_j
$$
得到一条严格更短的漫步
$$
v_0, v_1, \ldots, v_i, v_{j+1}, v_{j+2}, \ldots, v_k
$$
从 $u$ 到 $v$，与给定漫步的最短性矛盾。

实际上，我们证明了更强的结论：

**推论 5.4.3.** 对于图中任意长度为 $k$ 的漫步，存在一条长度至多为 $k$ 且具有相同端点的路径。此外，一对顶点之间的最短漫步实际上是一条路径。

---

### 5.4.3 漫步的数量

给定图中一对由长度为 $k$ 的漫步连接的节点，通常有很多漫步可以用来从一个节点到另一个节点。例如，在图 5.19 所示的图中，有 5 条长度为 3 的漫步从 $v_1$ 开始到 $v_4$ 结束。

> *图 5.19 一个图，其中从 $v_1$ 到 $v_4$ 有 5 条长度为 3 的漫步。*

图的邻接矩阵 $A_G$ 的 $k$ 次方与图中一对节点之间长度为 $k$ 的漫步数量之间存在令人惊讶的关系。这种关系由以下定理捕捉。

**定理 5.4.4.** 设 $G = (V, E)$ 是一个 $n$ 节点图，$V = \{v_1, v_2, \ldots, v_n\}$，$A_G = (a_{ij})$ 表示 $G$ 的邻接矩阵。设 $a_{ij}^{(k)}$ 表示 $A_G$ 的 $k$ 次方的 $(i, j)$ 项。则 $v_i$ 和 $v_j$ 之间长度为 $k$ 的漫步数量为 $a_{ij}^{(k)}$。

换句话说，我们可以通过简单计算邻接矩阵的 $k$ 次方来确定任意一对节点之间长度为 $k$ 的漫步数量！这相当惊人。

例如，图 5.19 中图的邻接矩阵的前三次幂为：
（此处应为矩阵）

果然，$A^3$ 的 $(1,4)$ 坐标是 $a_{14}^{(3)} = 5$，这正是从 $v_1$ 到 $v_4$ 的长度为 3 的漫步数量。而 $a_{24}^{(3)} = 2$，是从 $v_2$ 到 $v_4$ 的长度为 3 的漫步数量。通过证明该定理，我们将发现它为什么成立，从而揭示矩阵乘法与漫步数量之间的关系。

**定理 5.4.4 的证明.** 对 $k$ 进行归纳。令 $P(k)$ 为定理对 $k$ 成立的谓词。令 $P_{ij}^{(k)}$ 表示 $v_i$ 和 $v_j$ 之间长度为 $k$ 的漫步数量。则 $P(k)$ 是谓词
$$
\forall i, j \in [1, n],\ P_{ij}^{(k)} = a_{ij}^{(k)}. \tag{5.2}
$$

**基础情况 $(k = 1)$：** 有两种情况：
- **情况 1：** $\{v_i, v_j\} \in E$。则 $P_{ij}^{(1)} = 1$，因为 $v_i$ 和 $v_j$ 之间恰好有一条长度为 1 的漫步。此外，$\{v_i, v_j\} \in E$ 意味着 $a_{ij}^{(1)} = a_{ij} = 1$。所以在这种情况下 $P_{ij}^{(1)} = a_{ij}^{(1)}$。
- **情况 2：** $\{v_i, v_j\} \notin E$。则 $P_{ij}^{(1)} = 0$，因为 $v_i$ 和 $v_j$ 之间不可能有长度为 1 的漫步。此外，$\{v_i, v_j\} \notin E$ 意味着 $a_{ij} = 0$。所以在这种情况下 $P_{ij}^{(1)} = a_{ij}^{(1)}$ 也成立。

因此 $P(1)$ 必定为真。

**归纳步骤：** 假设 $P(k)$ 为真。换句话说，假设方程 (5.2) 成立。

我们可以根据漫步的第一条边 $\{v_i, v_j\}$ 来分组（从而计数）从 $v_i$ 到 $v_j$ 的长度为 $k+1$ 的漫步。这意味着
$$
P_{ij}^{(k+1)} = \sum_{\substack{t=1 \\ \{v_i, v_t\} \in E}}^n P_{tj}^{(k)}. \tag{5.3}
$$
其中求和遍历所有满足 $\{v_i, v_t\} \in E$ 的 $t$。利用 $a_{it} = 1$ 当 $\{v_i, v_t\} \in E$，否则 $a_{it} = 0$，我们可以将方程 (5.3) 重写为：
$$
P_{ij}^{(k+1)} = \sum_{t=1}^n a_{it} P_{tj}^{(k)}.
$$
根据归纳假设，$P_{tj}^{(k)} = a_{tj}^{(k)}$，因此
$$
P_{ij}^{(k+1)} = \sum_{t=1}^n a_{it} a_{tj}^{(k)}.
$$
但矩阵乘法的公式给出
$$
a_{ij}^{(k+1)} = \sum_{t=1}^n a_{it} a_{tj}^{(k)}.
$$
所以我们必须有 $P_{ij}^{(k+1)} = a_{ij}^{(k+1)}$ 对所有 $i, j \in [1, n]$ 成立。因此 $P(k+1)$ 为真，归纳完成。

---

### 5.4.4 最短路径

虽然邻接矩阵的幂与漫步数量之间的联系很酷（至少对数学家来说），但计数漫步的问题在实践中并不经常出现。更重要的是在图中找出一对节点之间的最短路径。

关于这一点，有好消息也有坏消息。好消息是找到最短路径并不太难。坏消息是你不能因此赢得百万美元大奖。

事实上，有几种好的算法可以找到一对节点之间的最短路径。最简单（但不是最快）的算法是逐一计算邻接矩阵的幂，直到 $a_{ij}^{(k)}$ 的值超过 0。这是因为定理 5.4.4 和推论 5.4.3 意味着 $v_i$ 和 $v_j$ 之间最短路径的长度将是使 $a_{ij}^{(k)} > 0$ 的最小 $k$ 值。

**加权图中的路径**

计算加权图中最短路径的问题在实践中经常出现。例如，当你开车回家度假时，你通常希望走最短的路线。

**定义 5.4.5.** 给定一个加权图，图中一条路径的**长度**是路径中边的权重之和。

在加权图中找最短路径并不比在无权图中难多少。我们不会在这里展示如何做，但如果你学习算法课程，你会学习找最短路径的算法。毫不奇怪，正确性证明将使用归纳法。

---

## 5.5 连通性（Connectivity）

**定义 5.5.1.** 如果存在一条从一个顶点开始到另一个顶点结束的路径，则称图中的两个顶点是**连通的（connected）**。按照惯例，每个顶点被认为通过长度为零的路径与自身连通。

**定义 5.5.2.** 如果每对顶点都连通，则称图是**连通的（connected）**。

---

### 5.5.1 连通分量（Connected Components）

连通通常是图的一个好性质。例如，它可能意味着可以从任何节点到达任何其他节点，或者可以在任何节点对之间通信，具体取决于应用。但并非所有图都是连通的。例如，节点表示城市、边表示高速公路的图对北美城市可能是连通的，但如果还包括澳大利亚的城市，肯定就不连通了。通信网络也是如此，比如互联网——为了保护免受互联网传播的病毒侵害，一些政府网络与互联网完全隔离。

例如，图 5.20 中的图看起来像是三个图的图片，但实际上是作为一幅图来描述的。这个图由三个块（子图）组成。每个块本身是连通的，但不同块中的顶点之间没有路径。图的这些连通块称为它的**连通分量（connected components）**。

**定义 5.5.3.** **连通分量**是图的一个子图，由某个顶点以及与该顶点连通的所有节点和边组成。

所以一个图是连通的，当且仅当它恰好有一个连通分量。在另一个极端，$n$ 个顶点的空图有 $n$ 个连通分量。

---

### 5.5.2 $k$ 连通图（$k$-Connected Graphs）

如果我们将图视为建模电话网络中的电缆、输油管道或电力线，那么我们不仅需要连通性，还需要能够在组件故障下生存的连通性。如果一个图至少需要 $k$ 次“边故障”才能断开它，则称该图是 $k$**-边连通的（$k$-edge connected）**。更精确地说：

**定义 5.5.4.** 如果两个顶点在删除 $k-1$ 条边后得到的每个子图中仍然是连通的，则称它们是 $k$**-边连通的**。如果一个至少有 2 个顶点的图的每两个顶点都是 $k$-边连通的，则称该图是 $k$**-边连通的**。¹⁴

所以 1-边连通与顶点和图的连通是相同的。另一个说法是，一个图是 $k$-边连通的，如果通过删除至多 $k-1$ 条边得到的每个子图都是连通的。例如，在图 5.18 的图中，顶点 $c$ 和 $e$ 是 3-边连通的，$b$ 和 $e$ 是 2-边连通的，$g$ 和 $e$ 是 1-边连通的，没有顶点是 4-边连通的。整个图只有 1-边连通。完全图 $K_n$ 是 $(n-1)$-边连通的。

如果两个顶点被 $k$ 条边不相交的路径（即没有两条路径遍历同一条边）连接，那么它们显然是 $k$-边连通的。一个基本事实，我们省略其巧妙证明，是**门格尔定理（Menger's theorem）**，它确认了逆命题也成立：如果两个顶点是 $k$-边连通的，那么有 $k$ 条边不相交的路径连接它们。即使对于 $k=2$ 的情况，证明也需要一些技巧。

---

### 5.5.3 连通图的最小边数

下面的定理说，边数少的图必须有大量的连通分量。

**定理 5.5.5.** 每个有 $v$ 个顶点和 $e$ 条边的图至少有 $v - e$ 个连通分量。

当然，要使定理 5.5.5 有用，边数必须少于顶点数。

**证明.** 我们对边数 $e$ 进行归纳。令 $P(e)$ 为命题：

> 对任意 $v$，每个有 $v$ 个顶点和 $e$ 条边的图至少有 $v - e$ 个连通分量。

**基础情况 $(e = 0)$：** 在有 0 条边和 $v$ 个顶点的图中，每个顶点本身是一个连通分量，所以正好有 $v = v - 0$ 个连通分量。因此 $P(e)$ 成立。

**归纳步骤：** 现在我们假设归纳假设对每个 $e$ 边图成立，以证明它对每个 $(e+1)$ 边图成立，其中 $e \geq 0$。考虑一个图 $G$，它有 $e+1$ 条边和 $v$ 个顶点。我们想证明 $G$ 至少有 $v - (e+1)$ 个连通分量。为此，删除一条任意边 $\{a, b\}$，称得到的图为 $G'$。根据归纳假设，$G'$ 至少有 $v - e$ 个连通分量。现在把边 $\{a, b\}$ 加回去，得到原始图 $G$。如果 $a$ 和 $b$ 在 $G'$ 的同一个连通分量中，那么 $G$ 与 $G'$ 具有相同的连通分量，所以 $G$ 至少有 $v - e > v - (e+1)$ 个分量。

否则，如果 $a$ 和 $b$ 在 $G'$ 的不同连通分量中，那么这两个分量在 $G$ 中合并为一个分量，但所有其他分量保持不变，将分量数减少 1。因此，$G$ 至少有 $(v - e) - 1 = v - (e+1)$ 个连通分量。所以在这两种情况下，$P(e+1)$ 成立。这完成了归纳步骤。定理现在由归纳法得证。

**推论 5.5.6.** 每个有 $v$ 个顶点的连通图至少有 $v - 1$ 条边。

关于定理 5.5.5 的证明，有几点值得注意。首先，我们对图的边数使用了归纳。这在涉及图的证明中非常常见，对顶点数归纳也是如此。当你面对一个图问题时，这两种方法应该成为你首先考虑的方法之一。

第二点更微妙。注意在归纳步骤中，我们取了一个任意 $(n+1)$ 边图，扔掉一条边以便应用归纳假设，然后再把边放回去。你会在与图相关的证明的归纳步骤中经常看到这种“缩小-再长大”的过程。这看起来可能是多余的工夫；为什么不从 $n$ 边图开始，加一条边得到 $(n+1)$ 边图呢？这在当时可以，但会打开一个叫做**构建错误（build-up error）** 的危险逻辑错误的门。

---

### 5.5.4 构建错误（Build-Up Error）

**假命题.** 如果图中每个顶点的度数都至少为 1，则图是连通的。

有很多反例；例如，参见图 5.21。

> *图 5.21 假命题的反例图。*

**假证明.** 我们使用归纳法。令 $P(n)$ 为命题：如果 $n$ 顶点图中每个顶点的度数至少为 1，则图是连通的。

**基础情况：** 只有一个单顶点图，其度数为 0。因此，$P(1)$ 是空真（vacuously true）的，因为 if 部分为假。

**归纳步骤：** 我们必须证明 $P(n)$ 蕴涵 $P(n+1)$ 对所有 $n \geq 1$ 成立。考虑一个 $n$ 顶点图，其中每个顶点的度数至少为 1。根据假设 $P(n)$，这个图是连通的；也就是说，每对顶点之间有一条路径。现在我们添加一个新顶点 $x$，得到一个 $(n+1)$ 顶点图，如图 5.22 所示。

> *图 5.22 向一个连通的 $n$ 节点图中添加一个度数至少为 1 的顶点 $x$。*

剩下要检查的是存在从 $x$ 到每个其他顶点 $z$ 的路径。由于 $x$ 的度数至少为 1，从 $x$ 到某个其他顶点有一条边；称之为 $y$。因此，我们可以通过将边 $\{x, y\}$ 接在从 $y$ 到 $z$ 的路径上来获得从 $x$ 到 $z$ 的路径。这就证明了 $P(n+1)$。

根据归纳原理，$P(n)$ 对所有 $n \geq 1$ 为真，这就证明了定理。

呃哦……这个证明看起来没问题！错误在哪里？事实证明，这个论证中错误的假设是：每个最小度数为 1 的 $(n+1)$ 顶点图都可以通过向一个最小度数为 1 的 $n$ 顶点图添加 1 个顶点来得到。这个证明没有从一个任意 $(n+1)$ 节点图开始，而是只考虑了通过从最小度数为 1 的 $n$ 节点图开始可以得到的 $(n+1)$ 节点图。

图 5.21 中的反例表明这个假设是假的；没有办法从最小度数为 1 的 3 顶点图构建出图 5.21 中的 4 顶点图。因此证明的第一个错误是“这就证明了 $P(n+1)$”这句话。

这种缺陷被称为**“构建错误”（build-up error）**。通常，构建错误源于一个错误的假设，即每个具有某种性质的 $n+1$ 大小的图都可以从具有相同性质的 $n$ 大小图“构建”出来。（这个假设对某些性质成立，但对其他性质——比如上面的论证中的性质——不成立。）

避免意外构建错误的一种方法是在归纳步骤中使用“缩小-再长大”过程；也就是说，从一个 $n+1$ 大小的图开始，删除一个顶点（或边），将归纳假设 $P(n)$ 应用于较小的图，然后再加回顶点（或边）并论证 $P(n+1)$ 成立。让我们看看如果我们试图用这种方法证明上面的命题会发生什么：

**修订后的归纳步骤：** 我们必须证明 $P(n)$ 蕴涵 $P(n+1)$ 对所有 $n \geq 1$ 成立。考虑一个 $(n+1)$ 顶点图 $G$，其中每个顶点的度数至少为 1。删除一个任意顶点 $v$，留下一个 $n$ 顶点图 $G'$，其中每个顶点的度数……呃哦！

缩小的图 $G'$ 可能包含一个度数为 0 的顶点，使得归纳假设 $P(n)$ 不适用！我们卡住了——而且很合理，因为命题是假的！

始终使用缩小-再长大的论证，你就不会掉进这个陷阱。

---

## 5.6 循环往复（Around and Around We Go）

### 5.6.1 环与闭漫步（Cycles and Closed Walks）

**定义 5.6.1.** 图 $G$ 中的一条**闭漫步（closed walk）**¹⁵ 是一个顶点序列
$$
v_0, v_1, \ldots, v_k
$$
和边
$$
\{v_0, v_1\}, \{v_1, v_2\}, \ldots, \{v_{k-1}, v_k\}
$$
其中 $v_0$ 与 $v_k$ 是同一个节点，且对每个 $0 \leq i < k$，$\{v_i, v_{i+1}\}$ 是 $G$ 的一条边。闭漫步的长度为 $k$。如果 $k \geq 3$ 且 $v_0, v_1, \ldots, v_{k-1}$ 都不同，则称闭漫步为**环（cycle）**。

例如，在图 5.18 所示的图中，$b, c, d, e, c, b$ 是一条长度为 5 的闭漫步。它不是一个环，因为它包含节点 $c$ 两次。另一方面，$c, d, e, c$ 是图中的长度为 3 的环，因为每个节点只出现一次。

有很多方式表示同一个闭漫步或环。例如，$b, c, d, e, c, b$ 与 $c, d, e, c, b, c$（只是从节点 $c$ 而不是 $b$ 开始）和 $b, c, e, d, c, b$（只是反转方向）是相同的。

环与路径类似，只是最后一个节点是第一个节点，而且首尾的概念不重要。事实上，有许多可能的顶点顺序可以用来描述环和闭漫步，而漫步和路径有规定的起点、终点和顺序。

---

### 5.6.2 奇环与 2-可着色性

我们已经看到，确定图的色数是一个具有挑战性的问题。有一个特殊情况，这个问题很容易；即图中每个环的长度都是偶数的情况。在这种情况下，图是 2-可着色的！当然，如果图有任何边，这是最优的。更一般地，我们将证明：

**定理 5.6.2.** 以下性质对于一个图是等价的（即，如果图具有这些性质中的任意一个，则它具有所有这些性质）：

1. 图是二分图。
2. 图是 2-可着色的。
3. 图不包含任何奇数长度的环。
4. 图不包含任何奇数长度的闭漫步。

**证明.** 我们将证明性质 1 蕴涵性质 2，性质 2 蕴涵性质 3，性质 3 蕴涵性质 4，性质 4 蕴涵性质 1。这将通过反复应用 2.1.2 节的规则 2.1.2 表明所有四个性质等价。

**1 蕴涵 2：** 假设 $G = (V, E)$ 是一个二分图。则 $V$ 可以划分为两个集合 $L$ 和 $R$，使得没有边连接 $L$ 中的一对节点或 $R$ 中的一对节点。因此，我们可以用第一种颜色给 $L$ 中的所有节点着色，用第二种颜色给 $R$ 中的所有节点着色。因此 $\chi(G) = 2$。

**2 蕴涵 3：** 设 $G = (V, E)$ 是一个 2-可着色的图，且
$$
C \coloneqq v_0, v_1, \ldots, v_k
$$
是 $G$ 中的任意环。考虑 $G$ 的任意 2 着色。由于 $\{v_i, v_{i+1}\} \in E$，$v_i$ 和 $v_{i+1}$ 对 $0 \leq i < k$ 必须颜色不同。因此 $v_0, v_2, v_4, \ldots$ 有一种颜色，$v_1, v_3, v_5, \ldots$ 有另一种颜色。由于 $C$ 是一个环，$v_k$ 与 $v_0$ 是同一个节点，这意味着它们必须颜色相同，所以 $k$ 必须是偶数。这意味着 $C$ 有偶数长度。

**3 蕴涵 4：** 反证法。假设为了矛盾，$G$ 是一个不包含任何奇数长度环的图（即 $G$ 满足性质 3），但 $G$ 包含一个奇数长度的闭漫步（即 $G$ 不满足性质 4）。

令
$$
w \coloneqq v_0, v_1, v_2, \ldots, v_k
$$
是 $G$ 中最短的奇数长度闭漫步。由于 $G$ 没有奇数长度的环，$w$ 不可能是环。因此存在 $0 \leq i < j < k$ 使得 $v_i = v_j$。这意味着 $w$ 是两条闭漫步的并：
$$
v_0, v_1, \ldots, v_i, v_{j+1}, v_{j+2}, \ldots, v_k
$$
和
$$
v_i, v_{i+1}, \ldots, v_j.
$$
由于 $w$ 有奇数长度，这两条闭漫步之一也必须有奇数长度且比 $w$ 短。这与 $w$ 的最短性矛盾。因此 3 蕴涵 4。

**4 蕴涵 1：** 再次用反证法。假设为了矛盾，$G$ 是一个不包含任何奇数长度闭漫步的图（即 $G$ 满足性质 4），但 $G$ 不是二分图（即 $G$ 不满足性质 1）。

由于 $G$ 不是二分图，它必须包含一个连通分量 $G' = (V', E')$ 不是二分图。设 $v$ 为 $V'$ 中的某个节点。对每个节点 $u \in V'$，定义
$$
\text{dist}(u) \coloneqq \text{从 } u \text{ 到 } v \text{ 在 } G' \text{ 中的最短路径长度。若 } u = v，则距离为零。}
$$
将 $V'$ 划分为集合 $L$ 和 $R$，使得
$$
L = \{u \mid \text{dist}(u) \text{ 是偶数}\},\quad R = \{u \mid \text{dist}(u) \text{ 是奇数}\}.
$$
由于 $G'$ 不是二分图，必定有一对相邻节点 $u_1$ 和 $u_2$ 都在 $L$ 中或都在 $R$ 中。设 $e$ 为关联 $u_1$ 和 $u_2$ 的边。

令 $P_i$ 为 $G'$ 中从 $u_i$ 到 $v$ 的最短路径，$i = 1, 2$。因为 $u_1$ 和 $u_2$ 都在 $L$ 或都在 $R$，$P_1$ 和 $P_2$ 必须长度同为偶数或同为奇数。无论哪种情况，$P_1$、$P_2$ 和 $e$ 的并集形成一条奇数长度的闭漫步，矛盾。因此 4 蕴涵 1。

---

定理 5.6.2 被证明是有用的，因为二分图在实践中经常出现。我们将在 5.8 节讨论平面图时和在 6 章讨论通信网络中的数据包路由时看到例子。

---

### 5.6.3 欧拉游历（Euler Tours）

你能恰好一次走完美术馆的每条走廊吗？如果我们用边和顶点表示走廊和交叉口，那么这就归结为一个图的问题。例如，你能在图 5.23 所示的美术馆平面图中恰好一次访问每条走廊吗？

> *图 5.23 一个可能的博物馆平面图。你能找到一条恰好遍历每条边一次的漫步吗？*

整个图论领域始于欧拉询问哥尼斯堡的七座桥是否都能被恰好一次遍历——本质上与我们问的美术馆问题相同。为了纪念他，**欧拉漫步（Euler walk）** 被定义为遍历图中每条边恰好一次的漫步。类似地，**欧拉游历（Euler tour）** 是起点和终点相同的欧拉漫步。具有欧拉游历和欧拉漫步的图都有简单的刻画。

**定理 5.6.3.** 一个连通图有欧拉游历，当且仅当每个顶点都有偶数度数。

**证明.** 我们首先证明，如果一个图有欧拉游历，则每个顶点都有偶数度数。假设图 $G = (V, E)$ 有一个欧拉游历 $v_0, v_1, \ldots, v_k$，其中 $v_k = v_0$。由于每条边在游历中恰好被遍历一次，$k = |E|$，节点 $u$ 在 $G$ 中的度数是 $u$ 在序列 $v_0, v_1, \ldots, v_{k-1}$ 中出现的次数乘以 2。我们乘以 2，因为如果对某个 $0 < i < k$，$u = v_i$，则 $\{v_{i-1}, v_i\}$ 和 $\{v_i, v_{i+1}\}$ 都是 $G$ 中与 $u$ 关联的边。如果 $u = v_0 = v_k$，则 $\{v_{k-1}, v_k\}$ 和 $\{v_0, v_1\}$ 都是 $G$ 中与 $u$ 关联的边。因此，每个顶点的度数都是偶数。

接下来我们证明，如果图 $G = (V, E)$ 中每个顶点的度数都是偶数，则存在欧拉游历。令
$$
W \coloneqq v_0, v_1, \ldots, v_k
$$
是 $G$ 中不重复使用边的**最长漫步**。¹⁶ $W$ 必须遍历与 $v_k$ 关联的每条边；否则漫步可以扩展，$W$ 就不会是最长的不重复边的漫步了。此外，必须有 $v_k = v_0$，且 $W$ 是闭漫步，否则 $v_k$ 在 $W$ 中（因此在 $G$ 中）会有奇数度数，这与假设矛盾。

我们用一个反证法结束论证。假设 $W$ 不是欧拉游历。因为 $G$ 是连通图，我们可以找到一条不在 $W$ 中但与 $W$ 中某个顶点关联的边。称这条边为 $\{u, v_i\}$。但然后我们可以构建一条比 $W$ 更长但仍不重复使用边的漫步 $W'$：
$$
W' \coloneqq u, v_i, v_{i+1}, \ldots, v_k, v_1, v_2, \ldots, v_i.
$$
这与 $W$ 的定义矛盾，所以 $W$ 必定是欧拉游历。

不难将定理 5.6.3 推广为：一个连通图 $G$ 有欧拉漫步，当且仅当 $G$ 中恰好有 0 个或 2 个节点具有奇数度数。因此，我们可以得出结论，图 5.23 所示的图有欧拉漫步但没有欧拉游历，因为该图恰好有两个节点具有奇数度数。

虽然定理 5.6.3 的证明没有明确给出当存在欧拉游历时如何找到它，但不难修改证明以产生这样的方法。其思想是通过不断插入闭漫步来扩大游历，直到所有边都被消耗。

---

### 5.6.4 哈密顿环（Hamiltonian Cycles）

哈密顿环是欧拉游历的“不守规矩的表亲”。

**定义 5.6.4.** 图 $G$ 中的**哈密顿环（Hamiltonian cycle）** 是一个访问 $G$ 中每个节点恰好一次的环。类似地，**哈密顿路径（Hamiltonian path）** 是访问 $G$ 中每个节点恰好一次的路径。

> *图 5.24 一个加权图。你能找到一个权重为 15 且访问每个节点恰好一次的环吗？*

虽然哈密顿环听起来与欧拉游历相似——一个访问每个节点一次，而另一个访问每条边一次——但找到哈密顿环可能比找到欧拉游困难得多。哈密顿路径也是如此。这是因为没有人发现所有具有哈密顿环的图的简单刻画。事实上，确定一个图是否有哈密顿环与 1.5 节中的 SAT 问题和 5.3 节中的着色问题属于同一类问题；如果你找到一种有效的方法来确定一个图何时有哈密顿环——或者证明没有程序能在所有图上高效工作——你就能得到一百万美元。

---

### 5.6.5 旅行商问题（Traveling Salesperson Problem）

好像找哈密顿环还不够困难，当图是加权图时，我们通常想找具有最小可能权重的哈密顿环。这是一个非常著名的优化问题，称为**旅行商问题（Traveling Salesperson Problem）**。

**定义 5.6.5.** 给定一个加权图 $G$，$G$ 中一个环的**权重**定义为环中边的权重之和。

例如，考虑图 5.24 所示的图，假设你想访问每个节点恰好一次并回到起点。你能找到一种方式，通过遍历一个权重为 15 的环来实现吗？

不用说，如果你能找到一个快速过程来找到旅行商问题的最优环，请告诉我们，以便我们能赢得一百万美元。

---

## 5.7 树（Trees）

正如我们刚刚看到的，在图里找到好的环可能比你最初想象的要棘手。但如果一个图根本没有环呢？听起来很无聊。但没有环的图（称为**无环图（acyclic graphs）**）可能是计算机科学中最重要的图。

---

### 5.7.1 定义

**定义 5.7.1.** 一个连通的无环图称为**树（tree）**。

例如，图 5.25 显示了一个 9 节点树的例子。

图 5.26 所示的图不是树，因为它不连通，但它是**森林（forest）**。那是因为它由一组树组成。

**定义 5.7.2.** 如果图 $G$ 的每个连通分量都是一棵树，则 $G$ 是一个**森林（forest）**。

关于树，你首先会注意到的一件事是它们往往有很多度数为 1 的节点。这样的节点称为**叶子（leaves）**。

**定义 5.7.3.** 树（或森林）中度数为 1 的节点称为**叶子（leaf）**。

例如，图 5.25 中的树有 5 片叶子，图 5.26 中的森林有 4 片叶子。

> *图 5.25 一个 9 节点树。*
> *图 5.26 一个由 2 个分量树组成的 6 节点森林。注意这个 6 节点图本身不是树，因为它不连通。*

树是计算机科学中的基本数据结构。例如，信息通常存储在树状数据结构中，许多递归程序的执行可以建模为树的遍历。在这种情况下，通常以分层方式绘制树，其中顶层节点被标识为**根（root）**，每条边连接一个**父节点（parent）** 和一个**子节点（child）**。例如，我们在图 5.27 中重新绘制了图 5.25 中的树。在这个例子中，节点 $d$ 是节点 $e$ 的子节点，也是节点 $b$ 和 $c$ 的父节点。

在**有序二叉树（ordered binary tree）** 的特殊情况下，每个节点至多是 2 个孩子的父节点，且孩子被标记为**左孩子（left-child）** 或**右孩子（right-child）**。

> *图 5.27 图 5.25 中的树以层次方式重绘，节点 $E$ 为根。*

---

### 5.7.2 性质

树有许多独特的性质。我们在下面的定理中列出了一些。

**定理 5.7.4.** 每棵树都有以下性质：

1. 任何连通的子图都是一棵树。
2. 每对顶点之间有唯一的简单路径。
3. 在树的非相邻节点之间添加一条边会产生一个带环的图。
4. 删除任何边都会使图断开。
5. 如果树至少有两个顶点，那么它至少有叶子。
6. 树的顶点数比边数多 1。

**证明.** 

1. 子图中的环也是整个图中的环，所以无环图的任何子图也必须是无环的。如果子图也是连通的，那么根据定义，它是一棵树。

2. 由于树是连通的，每对顶点之间至少有一条路径。假设为了矛盾，有一对顶点 $u$ 和 $v$ 之间有两条不同的路径。从 $u$ 开始，设 $x$ 是两条路径分叉的第一个顶点，设 $y$ 是它们再次汇合的下一个顶点（例如，参见图 5.28）。那么从 $x$ 到 $y$ 有两条没有公共边的路径，这定义了一个环。这是矛盾，因为树是无环的。因此，每对顶点之间恰好有一条路径。

3. 一条额外边 $\{u, v\}$ 加上 $u$ 和 $v$ 之间的唯一路径形成一个环。

4. 假设我们删除边 $\{u, v\}$。由于树包含 $u$ 和 $v$ 之间的唯一路径，那条路径一定是 $\{u, v\}$。因此，当那条边被删除时，没有路径留下，所以图不连通。

5. 令 $v_1, \ldots, v_m$ 是树中最长路径上的顶点序列。则 $m \geq 2$，因为一棵有两个顶点的树必须至少包含一条边。不能存在边 $\{v_1, v_i\}$ 对 $2 < i \leq m$；否则，顶点 $v_1, \ldots, v_i$ 会形成一个环。此外，不能存在边 $\{u, v_1\}$ 其中 $u$ 不在路径上；否则，我们可以使路径更长。因此，唯一与 $v_1$ 关联的边是 $\{v_1, v_2\}$，这意味着 $v_1$ 是一片叶子。由对称论证，$v_m$ 是第二片叶子。

6. 我们对命题 $P(n) \coloneqq$ 任意 $n$ 顶点树中有 $n-1$ 条边进行归纳。

**基础情况 $(n = 1)$：** $P(1)$ 为真，因为 1 个节点的树有 0 条边，且 $1-1 = 0$。

**归纳步骤：** 现在假设 $P(n)$ 为真，考虑一棵 $(n+1)$ 顶点树 $T$。设 $v$ 为树的一片叶子。你可以验证，从任何连通图中删除一个度数为 1 的顶点（及其关联边）会留下一个连通子图。所以根据定理 5.7.4 的第 1 部分，删除 $v$ 及其关联边得到一棵更小的树，根据归纳假设，这棵更小的树有 $n-1$ 条边。如果我们重新附上顶点 $v$ 及其关联边，我们发现 $T$ 有 $n = (n+1)-1$ 条边。因此，$P(n+1)$ 为真，归纳证明完成。

定理 5.7.4 中性质的各种子集提供了树的替代刻画，尽管我们不会证明这一点。例如，顶点数比边数多 1 的连通图必然是一棵树。此外，每对顶点之间都有唯一路径的图必然是一棵树。

> *图 5.28 如果 $u$ 和 $v$ 之间有两条路径，则图必须包含一个环。*

---

### 5.7.3 生成树（Spanning Trees）

树无处不在。事实上，每个连通图都包含一个子图，该子图是一棵与图具有相同顶点的树。这称为图的**生成树（spanning tree）**。例如，图 5.29 是一个连通图，其中突出显示了一棵生成树。

**定理 5.7.5.** 每个连通图都包含一棵生成树。

**证明.** 反证法。假设存在某个连通图 $G$ 没有生成树，令 $T$ 为 $G$ 的一个连通子图，具有与 $G$ 相同的顶点，并且对于这样的子图具有最少的边数。根据假设，$T$ 不是生成树，所以它包含某个环：
$$
\{v_0, v_1\}, \{v_1, v_2\}, \ldots, \{v_k, v_0\}.
$$
假设我们删除最后一条边 $\{v_k, v_0\}$。如果一对顶点 $x$ 和 $y$ 被一条不包含 $\{v_k, v_0\}$ 的路径连接，那么它们仍然被那条路径连接。另一方面，如果 $x$ 和 $y$ 被一条包含 $\{v_k, v_0\}$ 的路径连接，那么它们仍然被包含环的其余部分的漫步连接。根据引理 5.4.2，它们也必然被一条路径连接。所以 $G$ 的所有顶点在我们从 $T$ 中删除一条边后仍然是连通的。这是矛盾，因为 $T$ 被定义为具有 $G$ 所有顶点的最小尺寸连通子图。所以定理必然成立。

> *图 5.29 一个图，其中生成树的边已加粗。*

---

### 5.7.4 最小权重生成树（Minimum Weight Spanning Trees）

生成树之所以有趣，是因为它们用尽可能少的边连接图的所有节点。例如，图 5.29 中 6 节点图的生成树有 5 条边。

生成树在实践中非常有用，但在现实世界中，并非所有生成树都一样可取。这是因为在实践中，图的边通常有相关的成本。

例如，假设图的节点代表建筑物或城镇，边代表建筑物或城镇之间的连接。实际建立连接的成本可能因一对建筑物或城镇而异。成本可能取决于距离或地形。例如，连接洛杉矶到纽约的成本可能远高于连接纽约到波士顿的成本。或者，曼哈顿的管道成本可能高于玉米地的管道成本。

在任何情况下，我们通常用带权重的边来表示连接一对节点的成本，其中边的权重就是它的成本。生成树的权重就是树中边的权重之和。例如，图 5.30 中所示的生成树的权重是 19。

> *图 5.30 一个权重为 19 的生成树 (a) 来自一个图 (b)。*

目标当然是最小权重生成树，简称 **MST**。

**定义 5.7.6.** 边加权图 $G$ 的**最小权重生成树（MST）** 是 $G$ 中具有最小可能边权重和的生成树。

图 5.30(a) 中所示的生成树是图 5.30(b) 中所示加权图的 MST 吗？实际上，它不是，因为图 5.31 中所示的树也是图 5.30(b) 中所示图的生成树，而且这棵生成树的权重是 17。

图 5.31 中所示的树呢？它似乎是 MST，但我们怎么证明呢？一般来说，我们如何找到 MST？当然，我们可以枚举所有树，但对于非常大的图，这可能需要很长时间。

以下是两种可能的算法：

**算法 1.** 一次添加一条边来生长一棵树，每次添加可能的最小权重边，并确保每一步你得到的都是一棵树。

**算法 2.** 一次添加一条边来生长一个子图，每次添加可能的最小权重边，并确保每一步你得到的都是一个无环子图。

> *图 5.31 图 5.30(b) 中权重为 17 的 MST。*

例如，在我们一直在考虑的加权图中，我们可以如下运行算法 1。我们会从选择一条权重为 1 的边开始，因为这是图中最小的权重。假设我们选择了图中权重为 1 的三角形底部的权重为 1 的边。这条边关联到两条权重为 1 的边、一条权重为 4 的边、一条权重为 7 的边和一条权重为 3 的边。然后我们会选择关联边中权重最小的。在这种情况下，是两条权重为 1 的边之一。此时，我们不能选择第三条权重为 1 的边，因为那会形成一个环，但我们可以继续选择一条权重为 2 的边。我们最终可能会得到图 5.32 所示的生成树，其权重为 17，这是我们见过的最小的。

> *图 5.32 算法 1 找到的生成树。*

现在假设我们在图上运行算法 2。我们可能再次选择图中权重为 1 的三角形底部的权重为 1 的边。现在，我们不选择它接触到的权重为 1 的边之一，而是可能选择图中顶部的权重为 1 的边。注意这条边仍然具有最小权重，并且不会导致我们形成环，所以算法 2 可以选择它。然后我们会选择剩余权重为 1 的边之一。注意两者都不会导致我们形成环。继续算法，我们可能最终得到与图 5.32 相同的生成树，尽管这并不总是如此。

事实证明两种算法都有效，但它们可能最终得到不同的 MST。MST 不一定是唯一的——事实上，如果 $n$ 节点图的所有边都具有相同的权重（= 1），那么所有生成树都有权重 $n-1$。

这些是**贪心（greedy）** 优化方法的例子。有时有效，有时无效。好消息是它对找 MST 有效。事实上，两种变体都有效。对于算法 2 证明它稍微容易一些，所以我们将在这里做。

**定理 5.7.7.** 对于任何连通的加权图 $G$，算法 2 产生 $G$ 的一个 MST。

**证明.** 证明有点棘手。我们需要证明算法会终止，即，如果我们选择的边少于 $n-1$ 条，那么我们总能找到一条要添加的边，它不会创建环。我们还需要证明算法创建了一棵最小权重的树。

做到这一点的关键是证明算法不会卡住或走错方向，即不会添加一条阻止我们最终产生 MST 的边。证明这一点的自然方式是证明算法在任何时刻选择的边集都包含在某个 MST 中——即我们总能到达我们需要的地方。我们将把它作为一个引理来陈述。

**引理 5.7.8.** 对任意 $m \geq 0$，设 $S$ 为算法 2 选择的前 $m$ 条边的集合。则存在某个 MST $T = (V, E)$，使得 $S \subseteq E$，即我们正在生长的边集总是包含在某个 MST 中。

我们稍后会证明这一点，但首先让我们看看它如何帮助证明定理。假设引理为真。那么算法 2 如何总能找到一条要添加的边而不创建环呢？好吧，只要选择的边少于 $n-1$ 条，就存在 $E - S$ 中的一条边，所以我们可以添加一条边到 $S$ 而不会形成环。接下来，我们怎么知道最终能得到 MST 呢？一旦 $m = n-1$，我们就知道 $S$ 是一个 MST。

好了，所以定理是引理的一个简单推论。为了证明引理，我们将对算法到目前为止选择的边数进行归纳。这在证明算法保持某种不变量条件时非常典型——对采取的步数，即添加的边数进行归纳。

我们的归纳假设 $P(m)$ 是：对任意 $G$ 和算法 2 初始选择的任意 $m$ 条边的集合 $S$，存在一个 $G$ 的 MST $T = (V, E)$ 使得 $S \subseteq E$。

对于基础情况，我们需要证明 $P(0)$。在这种情况下，$S = \emptyset$，所以 $S \subseteq E$ 对任何 MST $T = (V, E)$ 都平凡成立。

对于归纳步骤，我们假设 $P(m)$ 成立并证明它蕴涵 $P(m+1)$。设 $e$ 为算法 2 选择的第 $(m+1)$ 条边，$S$ 为算法 2 选择的前 $m$ 条边。设 $T^* = (V^*, E^*)$ 为满足 $S \subseteq E^*$ 的 MST，它由归纳假设存在。现在有两种情况：

**情况 1：** $e \in E^*$，在这种情况下 $S \cup \{e\} \subseteq E^*$，因此 $P(m+1)$ 成立。

**情况 2：** $e \notin E^*$，如图 5.33 所示。现在我们需要找到一个包含 $S$ 和 $e$ 的不同 MST。

当我们把 $e$ 加到 $T^*$ 上会发生什么？由于 $T^*$ 是一棵树，我们得到一个环。（这里我们使用了定理 5.7.4 的第 3 部分。）此外，这个环不能只包含 $S$ 中的边，因为 $e$ 被选择使得它与 $S$ 中的边一起不会形成环。这意味着 $\{e\} \cup T^*$ 包含一个包含 $E^* - S$ 中一条边 $e'$ 的环。例如，这样的 $e'$ 如图 5.33 所示。

注意 $e$ 的权重至多与 $e'$ 的权重一样大。这是因为算法 2 选择不使 $S$ 形成环的最小权重边。由于 $e' \in T^*$，$e'$ 不能使 $S$ 形成环，并且如果 $e$ 的权重大于 $e'$ 的权重，算法 2 就不会选择 $e$ 而不是 $e'$。

好了，我们快完成了。现在我们将构造一个包含 $S \cup \{e\}$ 的 MST。令 $T^{**} = (V, E^{**})$，其中 $E^{**} = (E^* - \{e'\}) \cup \{e\}$，也就是说，我们在 $T^*$ 中交换 $e$ 和 $e'$。

**断言 5.7.9.** $T^{**}$ 是一个 MST。

**断言的证明.** 我们首先证明 $T^{**}$ 是一棵生成树。$T^{**}$ 是无环的，因为它是从 $T^* \cup \{e\}$ 的唯一环中删除一条边得到的。$T^{**}$ 是连通的，因为我们在 $T^* \cup \{e\}$ 的环上删除的边是在环上的。由于 $T^{**}$ 包含 $G$ 的所有节点，它必定是 $G$ 的一棵生成树。

现在让我们看看 $T^{**}$ 的权重。因为 $e$ 的权重至多与 $e'$ 的权重一样大，$T^{**}$ 的权重至多与 $T^*$ 的权重一样大，因此 $T^{**}$ 是 $G$ 的一个 MST。

由于 $S \cup \{e\} \subseteq E^{**}$，$P(m+1)$ 成立。因此，算法 2 最终必定产生一个 MST。这将在它向子图添加 $n-1$ 条边时发生。

> *图 5.33 将 $e$ 添加到 $T^*$ 形成的图。$S$ 的边用实线表示，$E^* - S$ 的边用虚线表示。*

所以现在我们知道，对于我们的示例图，MST 的权重一定是 17，因为它是由算法 2 产生的。而且我们有一个快速算法来为任何图找到最小权重生成树。

---

## 5.8 平面图（Planar Graphs）

### 5.8.1 在平面上绘制图

假设有三个狗屋和三个人的房子，如图 5.34 所示。你能找到从每个狗屋到每个人房子的路线，使得没有路线交叉吗？

> *图 5.34 三个狗屋和三个人屋。有没有从每个狗屋到每个人屋的路线，使得没有一对路线交叉？*

**四腕怪（quadrapus）** 是一种鲜为人知的动物，类似于章鱼，但有四只手臂。假设有五个四腕怪栖息在海床上，如图 5.35 所示。

> *图 5.35 五个四腕怪（四臂生物）。*

每个四腕怪能否同时与其他每个握手，使得没有手臂交叉？

**定义 5.8.1.** 图在平面中的**绘制（drawing）** 包括将顶点分配给平面中的不同点，以及将边分配给平面中的光滑、不自交曲线（其端点是边关联的节点）。如果曲线中没有“交叉”——即如果出现在多条曲线上的唯一点是顶点点，则该绘制是**平面的（planar）**（即它是平面绘制）。**平面图（planar graph）** 是一个有平面绘制的图。

因此，这两个谜题是在问图 5.36 中的图是否平面；也就是说，它们是否可以被重新绘制，使得没有边交叉。第一个图称为**完全二分图（complete bipartite graph）** $K_{3,3}$，第二个是 $K_5$。

> *图 5.36 $K_{3,3}$ (a) 和 $K_5$ (b)。你能重新绘制这些图使没有边交叉吗？*

在每种情况下，答案都是“不能——但几乎可以！”事实上，如果你从其中任何一个中删除一条边，那么得到的图可以重新绘制在平面上，使得没有边交叉。例如，我们在图 5.37 中展示了每个结果图的平面绘制。

> *图 5.37 $K_{3,3} - \{u, v\}$ (a) 和 $K_5 - \{u, v\}$ (b) 的平面绘制。*

平面绘制在电路布局中很有用，并且在显示图形数据（如程序流程图、组织结构图和调度冲突）方面很有帮助。对于这些应用，目标是在平面上以尽可能少的边交叉来绘制图。（请参见下页关于一个这样的例子的方框。）

---

### 5.8.2 平面图的递归定义

定义 5.8.1 非常精确，但也有一个挑战，即当试图证明关于平面图的结果时，我们需要使用“光滑曲线”等概念。问题在于我们还没有真正从几何和拓扑学打好基础，以便能够仔细推理这些概念。例如，我们还没有真正定义光滑曲线是什么意思——我们只是画了一个简单的图（例如，图 5.37）并希望你明白。

依赖图片来传达新概念通常不是一个好主意，有时可能导致灾难（或者至少是假证明）。事实上，正是因为这个原因，长期以来关于平面图有许多假证明。这类证明通常过度依赖图片，并且有太多这样的陈述：

> “从图 ABC 可以看出，性质 XYZ 一定对所有的平面图成立。”

好消息是还有另一种定义平面图的方法，只使用离散数学。特别地，我们可以将平面图类定义为一个递归数据类型。为了理解它是如何工作的，我们首先需要理解平面绘制中**面（face）** 的概念。

**面**

在图的平面绘制中，对应于边的曲线将平面划分为连通的区域。这些区域称为绘制的**连续面（continuous faces）**¹⁹。例如，图 5.38 中的绘制有四个连续面。面 IV 向各个方向延伸到无穷远，称为**外面（outside face）**。

注意图 5.38 中每个面的边界上的顶点形成一个环。例如，将顶点标记为图 5.39，面边界的环是
$$
a b c a,\quad a b d a,\quad b c d b,\quad a c d a. \tag{5.4}
$$

> *图 5.38 一个有四个面的平面绘制。*
> *图 5.39 带标记顶点的绘制。*

这四个环与图 5.39 中的四个连续面很好地对应。如此之好，以至于我们可以用环来标识图 5.39 中的每个面。例如，环 $a b c a$ 标识面 III。因此，我们说方程 (5.4) 中的环是图 5.39 的**离散面（discrete faces）**。我们使用术语“离散”，因为图中的环是一个离散数据类型（而不是平面中的区域，后者是连续数据类型）。

不幸的是，平面绘制中的连续面并不总是由图中的环来界定——事情可能会变得有点复杂。例如，考虑图 5.40 中的平面绘制。这个图有一个我们称之为**桥（bridge）** 的东西（即边 $\{c, e\}$），外面是
$$
a b c e f g e c d a.
$$
这不是一个环，因为它必须两次穿过桥 $\{c, e\}$，但它是一条闭漫步。

> *图 5.40 有一个桥的平面绘制，即边 $\{c, e\}$。*

作为另一个例子，考虑图 5.41 中的平面绘制。这个图有一个我们称之为**吊坠（dongle）** 的东西（即节点 $v, x, y, w$ 以及与它们关联的边），内部面是
$$
r s t v x y x v w v t u r.
$$
这不是一个环，因为它必须两次穿过吊坠的每条边——一次“去”一次“回”，但同样，它是一条闭漫步。

> *图 5.41 有一个吊坠的平面绘制，即节点 $\nu$、$w$、$x$、$y$ 的子图。*

事实证明，桥和吊坠是唯一的复杂情况，至少对于连通图来说是这样。特别地，平面绘制中的每个连续面都对应于图中的一条闭漫步。我们把这样的闭漫步称为绘制的**离散面**。

**平面嵌入的递归定义**

连续面与闭漫步之间的关联将允许我们用界定连续面的闭漫步来刻画平面绘制。特别地，它引导我们得到一个离散数据类型的**平面嵌入（planar embedding）**，我们可以用它来代替连续平面绘制。也就是说，我们将递归定义平面嵌入为通过一次画一条边可以得到的边界追踪闭漫步的集合。

**定义 5.8.2.** 一个连通图的**平面嵌入**由图的非空闭漫步集合组成，称为嵌入的**离散面**。平面嵌入递归定义如下：

**基础情况：** 如果 $G$ 是一个由单个顶点 $v$ 组成的图，则 $G$ 的一个平面嵌入有一个离散面，即长度为零的闭漫步 $v$。

**构造情况（分裂面）：** 假设 $G$ 是一个有平面嵌入的连通图，并假设 $a$ 和 $b$ 是 $G$ 中不同的、不相邻的顶点，它们出现在平面嵌入的某个离散面 $\gamma$ 上。也就是说，$\gamma$ 是形如
$$
a \ldots b \ldots a
$$
的闭漫步。那么，在 $G$ 的边中添加边 $\{a, b\}$ 得到的图有一个平面嵌入，其离散面与 $G$ 的相同，除了面 $\gamma$ 被替换为两个离散面
$$
a \ldots b a \quad \text{和} \quad a b \ldots a,
$$
如图 5.42 所示。

> *图 5.42 “分裂面”情况。*

**构造情况（添加桥）：** 假设 $G$ 和 $H$ 是连通的、具有平面嵌入且顶点集合不相交的图。设 $a$ 是 $G$ 的嵌入中某个离散面 $\gamma$ 上的顶点。也就是说，$\gamma$ 形如
$$
a \ldots a.
$$
类似地，设 $b$ 是 $H$ 的嵌入中某个离散面 $\delta$ 上的顶点。所以 $\delta$ 形如
$$
b \ldots b.
$$
那么，用一条新边 $\{a, b\}$ 连接 $G$ 和 $H$ 得到的图有一个平面嵌入，其离散面是 $G$ 和 $H$ 的离散面的并集，除了面 $\gamma$ 和 $\delta$ 被替换为一个新面
$$
a \ldots a b \ldots b a.
$$
如图 5.43 所示，其中 $G$ 和 $H$ 的面是：
$G:\ \{a x y z a, a x y a, a y z a\}$，$H:\ \{b t u v w b, b t v w b, t u v t\}$，
添加桥 $\{a, b\}$ 后，得到一个单一的连通图，其面为
$$
\{a x y z a b t u v w b a, a x y a, a y z a, b t v w b, t u v t\}.
$$

> *图 5.43 “添加桥”情况。*

**它有效吗？**

是的！一般来说，一个图是平面图，当且仅当它的每个连通分量都有一个如定义 5.8.2 中定义的平面嵌入。不幸的是，证明这个事实需要一大堆我们在本文中不涉及的数学——比如几何和拓扑。当然，这就是我们费心包含定义 5.8.2 的原因——我们不想在本文中处理那些东西，现在我们有了平面图的递归定义，我们就不再需要了。这是好消息。

坏消息是，定义 5.8.2 看起来比直观简单的“边不交叉的绘制”概念复杂得多。似乎坚持简单概念并用图片证明更容易。也许吧，但如果你从离散定义 5.8.2 而不是连续定义 5.8.1 出发，你的证明更有可能完整和正确。

**外表面去哪了？**

每个平面绘制都有一个立即可识别的外表面——就是向各个方向延伸到无穷远的那一个。但平面嵌入中的外表面在哪里呢？

没有！因为真的没有必要去区分任何一个。事实上，一个平面嵌入可以以任何给定的面作为外表面来绘制。一个直观的解释是，将嵌入绘制在球面上而不是平面上。然后通过“刺穿”球体的那个面，将刺穿的孔拉伸成一个围绕其余面的圆，并将圆绘制压平到平面上，任何面都可以成为外表面。

所以显示不同“外”边界的图片实际上可能是同一个平面嵌入的插图。例如，图 5.44 中显示的两个嵌入实际上是相同的。

> *图 5.44 同一嵌入的两种插图。*

这正是定义 5.8.2 中“添加桥”情况合理的原因：无论每个不相交平面图的嵌入中选择哪个面，我们都可以在它们之间画一条桥而不需要交叉绘制中的任何其他边，因为我们可以假定桥连接两个“外”面。

---

### 5.8.3 欧拉公式（Euler's Formula）

递归定义的价值在于它为证明平面图的性质提供了强大的技术，即结构归纳。例如，我们现在将使用定义 5.8.2 和结构归纳来建立连通平面图最基本的性质之一；即顶点和边的数量完全决定了图在每个平面嵌入中的面数。

**定理 5.8.3（欧拉公式，Euler's Formula）.** 如果一个连通图有一个平面嵌入，那么
$$
v - e + f = 2
$$
其中 $v$ 是顶点数，$e$ 是边数，$f$ 是面数。

例如，在图 5.38 中，$|V| = 4$，$|E| = 6$，$f = 4$。果然，$4 - 6 + 4 = 2$，如欧拉公式所声称。

**证明.** 我们对平面嵌入的定义进行结构归纳。设 $P(\mathcal{E})$ 为命题：对于嵌入 $\mathcal{E}$，$v - e + f = 2$。

**基础情况：** $\mathcal{E}$ 是单顶点平面嵌入。根据定义，$v = 1$，$e = 0$，$f = 1$，所以 $P(\mathcal{E})$ 确实成立。

**构造情况（分裂面）：** 假设 $G$ 是一个有平面嵌入的连通图，并假设 $a$ 和 $b$ 是 $G$ 中不同的、不相邻的顶点，它们出现在平面嵌入的某个离散面 $\gamma = a \ldots b \ldots a$ 上。

则在 $G$ 的边中添加边 $\{a, b\}$ 得到的图有一个平面嵌入，其面比 $G$ 多 1 个，边多 1 条。所以数量 $v - e + f$ 对两个图保持不变，并且由于根据结构归纳，该数量对 $G$ 的嵌入为 2，因此对添加边的 $G$ 的嵌入也为 2。所以 $P$ 对构造的嵌入成立。

**构造情况（添加桥）：** 假设 $G$ 和 $H$ 是连通的、具有平面嵌入且顶点集合不相交的图。然后用一条桥连接这两个图，将两个被桥接的面合并为一个面，并保持所有其他面不变。所以桥操作产生了一个连通图的平面嵌入，有 $v_G + v_H$ 个顶点，$e_G + e_H + 1$ 条边，以及 $f_G + f_H - 1$ 个面。因为
$$
\begin{aligned}
& (v_G + v_H) - (e_G + e_H + 1) + (f_G + f_H - 1) \\
& = (v_G - e_G + f_G) + (v_H - e_H + f_H) - 2 \\
& = 2 + 2 - 2 = 2,
\end{aligned}
$$
（根据结构归纳假设）所以 $v - e + f$ 对构造的嵌入仍然等于 2。也就是说，$P(E)$ 在这种情况下也成立。

这完成了构造情况的证明，定理由结构归纳得证。

---

### 5.8.4 平面图边数的界

像欧拉公式一样，以下引理也通过从定义 5.8.2 的结构归纳得出。

**引理 5.8.4.** 在连通图的平面嵌入中，每条边被两个不同的面各遍历一次，或者被一个面恰好遍历两次。

**引理 5.8.5.** 在至少有三个顶点的连通图的平面嵌入中，每个面的长度至少为 3。

结合引理 5.8.4 和 5.8.5 与欧拉公式，我们现在可以证明平面图的边数有限制：

**定理 5.8.6.** 假设一个连通平面图有 $v \geq 3$ 个顶点和 $e$ 条边。则
$$
e \leq 3v - 6.
$$

**证明.** 根据定义，一个连通图是平面图当且仅当它有一个平面嵌入。所以假设一个具有 $v$ 个顶点和 $e$ 条边的连通图有一个具有 $f$ 个面的平面嵌入。根据引理 5.8.4，每条边恰好被面边界遍历两次。所以面边界的长度之和正好是 $2e$。又根据引理 5.8.5，当 $v \geq 3$ 时，每个面边界的长度至少为 3，所以这个和至少是 $3f$。这意味着
$$
3f \leq 2e. \tag{5.5}
$$
但根据欧拉公式，$f = e - v + 2$，代入 (5.5) 得
$$
3(e - v + 2) \leq 2e \implies e - 3v + 6 \leq 0 \implies e \leq 3v - 6.
$$

---

### 5.8.5 回到 $K_5$ 和 $K_{3,3}$

定理 5.8.6 让我们证明四腕怪不能在不交叉的情况下同时握手。用顶点表示四腕怪，用边表示必要的握手，我们得到完全图 $K_5$。在不交叉的情况下握手相当于证明 $K_5$ 是平面图。但 $K_5$ 是连通的，有 5 个顶点和 10 条边，且 $10 > 3 \cdot 5 - 6$。这违反了定理 5.8.6 对 $K_5$ 成为平面图所需的条件，这证明了：

**推论 5.8.7.** $K_5$ 不是平面图。

我们也可以用欧拉公式证明 $K_{3,3}$ 不是平面图。证明与定理 5.8.6 类似，只是我们使用了 $K_{3,3}$ 是二分图这一额外事实。

**定理 5.8.8.** $K_{3,3}$ 不是平面图。

**证明.** 反证法。假设 $K_{3,3}$ 是平面图，并考虑 $K_{3,3}$ 的任意平面嵌入，设其有 $f$ 个面。由于 $K_{3,3}$ 是二分图，根据定理 5.6.2，$K_{3,3}$ 不包含任何奇数长度的闭漫步。根据引理 5.8.5，每个面的长度至少为 3。这意味着 $K_{3,3}$ 的任何嵌入中的每个面长度至少为 4。将这一事实代入定理 5.8.6 的证明中，我们发现面边界长度之和正好是 $2e$，且至少为 $4f$。因此，对任何二分图，
$$
4f \leq 2e.
$$
将 $K_{3,3}$ 的 $e = 9$ 和 $v = 6$ 代入欧拉公式，我们得到
$$
f = 2 + e - v = 5.
$$
但
$$
4 \cdot 5 \not\leq 2 \cdot 9,
$$
所以我们有矛盾。因此 $K_{3,3}$ 一定不是平面图。

---

### 5.8.6 平面图的另一个刻画

我们选择 $K_5$ 和 $K_{3,3}$ 不是因为它们对狗屋或四腕怪握手有应用。而是，我们选择这些图作为例子，因为它们提供了另一种刻画平面图集的方式。

**定理 5.8.9（库拉托夫斯基定理，Kuratowski）.** 一个图不是平面图，当且仅当它包含 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 作为**子式（minor）**。

**定义 5.8.10.** 图 $G$ 的**子式（minor）** 是一个可以通过重复²¹ 删除顶点、删除边和合并 $G$ 的相邻顶点得到的图。合并两个相邻顶点 $n_1$ 和 $n_2$ 意味着删除这两个顶点，然后用一个新的“合并”顶点 $m$ 替换它们，$m$ 与原来与 $n_1$ 或 $n_2$ 相邻的所有顶点相邻，如图 5.45 所示。

> *图 5.45 将相邻顶点 $n_1$ 和 $n_2$ 合并为新顶点 $m$。*

例如，图 5.46 说明了为什么 $C_3$ 是图 5.46(a) 中图的子式。事实上，$C_3$ 是连通图 $G$ 的子式，当且仅当 $G$ 不是树。

我们不会在这里证明定理 5.8.9，也不会证明以下有用的事实，它们给定连续定义 5.8.1 是显然的，并且可以用递归定义 5.8.2 证明。

**引理 5.8.11.** 从平面图中删除一条边得到另一个平面图。

**推论 5.8.12.** 从平面图中删除一个顶点及其所有关联边，得到另一个平面图。

**定理 5.8.13.** 平面图的任何子图都是平面图。

**定理 5.8.14.** 合并平面图中两个相邻顶点得到另一个平面图。

> *图 5.46 图 (a) 可以缩减为 $C_3$ (f) 的一种方法，从而表明 $C_3$ 是该图的子式。*

---

### 5.8.7 平面图着色

我们在平面图方面已经讲了很多，但还不足以证明著名的四色定理。但我们可以非常接近。事实上，我们已经做了几乎足够的工作来证明每个平面图都可以只用 5 种颜色着色。我们只需要再一个引理：

**引理 5.8.15.** 每个平面图都有一个度数至多为 5 的顶点。

**证明.** 反证法。如果每个顶点的度数都至少为 6，则顶点度数之和至少为 $6v$，但根据握手引理（引理 5.2.1），顶点度数之和等于 $2e$，所以我们有 $e \geq 3v$，这与定理 5.8.6 的事实 $e \leq 3v - 6 < 3v$ 矛盾。

**定理 5.8.16.** 每个平面图都是 5-可着色的。

**证明.** 证明将对顶点数 $v$ 进行强归纳，归纳假设为：

> 每个有 $v$ 个顶点的平面图都是 5-可着色的。

**基础情况 $(v \leq 5)$：** 显然。

**归纳情况：** 假设 $G$ 是一个有 $v+1$ 个顶点的平面图。我们将描述 $G$ 的一个 5 着色。

首先，选择 $G$ 中度数至多为 5 的顶点 $g$；引理 5.8.15 保证存在这样的顶点。

**情况 1：** $(\deg(g) < 5)$：从 $G$ 中删除 $g$ 留下一个图 $H$，根据推论 5.8.12，$H$ 是平面图，且由于 $H$ 有 $v$ 个顶点，根据归纳假设它是 5-可着色的。现在定义 $G$ 的一个 5 着色如下：对除 $g$ 外的所有顶点使用 $H$ 的 5 着色，并给 $g$ 分配一种与其任何邻居颜色不同的颜色。由于邻居少于 5 个，总会有一种颜色可用于 $g$。

**情况 2：** $(\deg(g) = 5)$：如果 $G$ 中 $g$ 的五个邻居都互相相邻，那么这五个顶点将形成一个与 $K_5$ 同构的非平面子图，这与定理 5.8.13 矛盾（因为 $K_5$ 不是平面图）。所以一定有两个邻居 $n_1$ 和 $n_2$ 不相邻。现在将 $n_1$ 和 $g$ 合并为一个新顶点 $m$。在这个新图中，$n_2$ 与 $m$ 相邻，且根据定理 5.8.14，该图是平面图。所以我们可以将 $m$ 和 $n_2$ 合并为另一个新顶点 $m'$，得到一个新图 $G'$，根据定理 5.8.14，$G'$ 也是平面图。由于 $G'$ 有 $v-1$ 个顶点，根据归纳假设它是 5-可着色的。

定义 $G$ 的一个 5 着色如下：对除 $g$、$n_1$ 和 $n_2$ 外的所有顶点使用 $G'$ 的 5 着色。然后将 $G'$ 中 $m'$ 的颜色分配给邻居 $n_1$ 和 $n_2$。由于 $n_1$ 和 $n_2$ 在 $G$ 中不相邻，这定义了 $G$ 的一个有效的 5 着色，除了顶点 $g$。但由于 $g$ 的这两个邻居颜色相同，$g$ 的邻居总共用不到 5 种颜色着色。所以完成 $G$ 的 5 着色，给 $g$ 分配一种与其任何邻居颜色不同的颜色。

---

### 5.8.8 多面体分类

毕达哥拉斯学派有两个伟大的数学秘密：$\sqrt{2}$ 的无理性和一个我们将要重新发现的几何构造！

**多面体（polyhedron）** 是一个凸的、三维区域，由有限数量的多边形面界定。如果这些面是全等的正多边形，且每个角处有相同数量的多边形相遇，则该多面体是**正多面体（regular polyhedron）**。正多面体的三个例子如图 5.34 所示：四面体、立方体和八面体。

> *图 5.47 四面体 (a)、立方体 (b) 和八面体 (c)。*

我们可以通过考虑平面性来确定还有多少正多面体。假设我们取任意多面体，在其内部放置一个球体。然后我们可以将多面体的面边界投影到球面上，这会产生一个图像，它是嵌入在球面上的平面图，多面体角的图像对应于图的顶点。我们已经观察到，球面上的嵌入与平面上的嵌入相同，所以欧拉公式可以帮助我们寻找正多面体。

例如，图 5.34 中三个多面体的平面嵌入如图 5.48 所示。

> *图 5.48 四面体 (a)、立方体 (b) 和八面体 (c) 的平面嵌入。*

设 $m$ 为多面体每个角处相遇的面数，$n$ 为每个面上的边数。在相应的平面图中，有 $m$ 条边与每个 $v$ 个顶点关联。根据握手引理 5.2.1，我们知道：
$$
mv = 2e.
$$
此外，每个面由 $n$ 条边界定。由于每条边是两个面的边界，我们有：
$$
nf = 2e.
$$
解这些方程中的 $v$ 和 $f$，然后代入欧拉公式得到：
$$
\frac{2e}{m} - e + \frac{2e}{n} = 2,
$$
化简为
$$
\frac{1}{m} + \frac{1}{n} = \frac{1}{e} + \frac{1}{2}. \tag{5.6}
$$

方程 (5.6) 对多面体的结构施加了很强的限制。每个非退化多边形至少有 3 条边，所以 $n \geq 3$。且至少 3 个多边形必须相遇形成一个角，所以 $m \geq 3$。另一方面，如果 $n$ 或 $m$ 为 6 或更大，则方程左边至多为 $1/3 + 1/6 = 1/2$，小于右边。检查剩下有限多种情况，仅出现五个解，如图 5.49 所示。对于每个有效的 $n$ 和 $m$ 组合，我们可以计算相关的顶点数 $v$、边数 $e$ 和面数 $f$。具有这些性质的多面体确实存在。最大的多面体——十二面体——是毕达哥拉斯学派的另一个伟大数学秘密。

|  $n$  |  $m$  |  $v$  |  $e$  |  $f$  | 多面体   |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :------- |
|   3   |   3   |   4   |   6   |   4   | 四面体   |
|   4   |   3   |   8   |  12   |   6   | 立方体   |
|   3   |   4   |   6   |  12   |   8   | 八面体   |
|   5   |   3   |  20   |  30   |  12   | 十二面体 |
|   3   |   5   |  12   |  30   |  20   | 二十面体 |

图 5.49 五个正多面体。

图 5.49 中的 5 个多面体是仅有的可能的正多面体。所以如果你想在轨道上放置超过 20 颗地球同步卫星以便均匀覆盖全球——运气不好！